রমজান হলো রহমতের মাস৷ এ মাসে মহান আল্লাহর এবাদত করে তার নৈকট্য পাওয়ার আশায় অনেকে নানান ধরণের ভালো কাজ করে থাকেন।রমজানে ব্যতিক্রমী উদ্যোগ নিয়েছে সিলেটের ‘হেলপিং উয়িং’ নামক একটি সংস্থা। মাত্র দুই টাকায় সংস্থাটি পাঁচ দিন ১০ পদেরইফতার করাবে নগরবাসীকে।সংস্থাটির সংশ্লিষ্ট সূত্র জানিয়েছে, তারা কারও আত্মমর্যাদায় আঘাত লাগুক এমন কিছু করতে চাইছেন না বলেই দুই টাকার বিনিময়ে ইফতার সরবরাহ করতে চান।জানা গেছে, ১৩-১৭ মে পর্যন্ত নগরীর সুবিদবাজার, কুমারপাড়া, শাহী ঈদগাহ, নাইওরপুল ও চৌহাট্টাসহ পাঁচটি পয়েন্টে তারা দুই টাকায় ইফতার সরবরাহ করবেন।আয়োজকরা জানান, প্রতিদিন বিকাল ৫টা থেকে ৭টা পর্যন্ত দুই টাকায় ১০ পদের ইফতারের প্যাকেট দেয়া হবে।এতে মধ্যবিত্ত ও নিম্নবিত্তের মানুষ যথেষ্ট উপকৃত হবেন বলেও মনে করছেন তারা।অবশ্য ইতিমধ্যে বিষয়টি নিয়ে নগরবাসীর মধ্যে ইতিবাচক আলোচনা শুরু হয়েছে।এই সেবামূলক উদ্যোগে যেকোনো সচেতন নাগরিকের শরিক হওয়ার যথেষ্ট সুযোগও রয়েছে। যে কেউ সাহায্যের হাত প্রসারিত করতে পারেন।নগদ টাকা দিতে পারেন। দিতে পারেন ইফতারের বিভিন্ন উপকরণ। যেমন- তেল, চাল, ডাল, জিলাপি, ডালডা, খেজুর, বুট ইত্যাদি।যারা এসব কিছুই দিতে পারবেন না বা দেবেন না, তারা কেবল নিজের শ্রম দিয়ে স্বেচ্ছাসেবী হিসেবেও এ উদ্যোগের সঙ্গে জড়িত থাকতে পারবেন।বিষয়টি নিয়ে নগরবাসীর মধ্যে ব্যাপক আগ্রহ সৃষ্টি হয়েছে। তারা একে স্বাগত জানাচ্ছেন।জিন্দাবাজার এলাকার অবসরপ্রাপ্ত আবদুল হানিফ (৬৫) বলেন, এটি একটি দারুণ উদ্যোগ। রমজানে রোজাদারদের আবেগ-অনুভূতিকে পুঁজি করে সবাই যখন অতিরিক্ত রোজগারের ধান্ধায় ব্যস্ত থাকেন, তখন দুই টাকায় ইফতার সরবরাহ নিঃসন্দেহ একটি প্রশংসনীয় উদ্যোগ।তিনি নিজে এ উদ্যোগের সঙ্গে শরিক হতে আগ্রহ প্রকাশ করেন।নগরীর কাজীরবাজার এলাকার বস্তিবাসী সামেলা খাতুন জানান (৭০) পাঁচ দিন হলেও তিনি প্রতিদিন দুই টাকার ইফতার আনতে যাবেন। অন্তত পাঁচ দিন ১০টি আইটেম দিয়ে ইফতার করা তার কাছে বিশাল ব্যাপার।সামেলা সিলেটের সচেতন সর্বস্তরের জনগণকে উদ্যোগটিতে সংশ্লিষ্ট হওয়ার আহ্বান জানান।source – jugantarShareTweet
স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আসাদুজ্জামান খান কামাল জানিয়েছেন, বিভিন্ন নিরাময়কেন্দ্রে মাদকাসক্ত শিশুদের চিকিৎসার জন্য শিশু ওয়ার্ড চালু করা হচ্ছে। মাদকাসক্তি নিরাময়কেন্দ্রে বিশেষ প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত চিকিৎসকের সংখ্যা বাড়ানোর উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। বুধবার জাতীয় সংসদে মোহাম্মদ আবদুল মুনিম চৌধুরীর প্রশ্নের জবাবে তিনি এসব তথ্য জানান। তিনি বলেন, বিদ্যমান আইনকে যুগোপযোগী করতে মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ আইন, ২০১৮ প্রণয়নের উদ্দেশ্যে একটি খসড়া মন্ত্রিপরিষদ বিভাগে পাঠানো হয়েছে। দেশব্যাপী মাদকবিরোধী গণসচেতনতামূলক কার্যক্রমের অংশ হিসেবে ২০০৯ সাল থেকে মে ২০১৮ পর্যন্ত ৫৬ হাজার ৫৭৪টি মাদকবিরোধী আলোচনা সভা ও সেমিনার হয়েছে। এছাড়া, দেশের ২৮ হাজার ১৪২টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে মাদকবিরোধী কমিটি গঠন করা হয়েছে। পাঠ্যপুস্তকে ধূমপান ও মাদকাসক্তির ক্ষতিকর দিক ও প্রতিকারের বিভিন্ন দিক অন্তর্ভুক্তকরণ অব্যাহত রয়েছে। এছাড়া, সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম ফেসবুকের মাধ্যমেও মাদকাসক্তির ক্ষতিকর দিক ও প্রতিকারের বিভিন্ন দিক প্রচার করা হচ্ছে। তিনি আরো বলেন, দেশের বিভিন্ন এলাকায় সরকারি ও বেসরকারি পর্যায়ে ২৭ হাজার ৫৯ জন মাদকাসক্ত রোগীকে চিকিৎসাসেবা প্রদান করা হয়েছে। কেন্দ্রীয় মাদকাসক্তি নিরাময়কেন্দ্রের শয্যা সংখ্যা ৫০ থেকে ১০০ শয্যায় উন্নীত করা হয়েছে। এ কেন্দ্রটি ২৫০ শয্যার উন্নীত করার পাশাপাশি ১৫৮ কোটি টাকার একটি প্রকল্প গ্রহণ করা হয়েছে। এছাড়া, সাতটি বিভাগীয় শহরে ২০০ শয্যার নিরাময়কেন্দ্র স্থাপন করার পাশাপাশি ২৬২টি বেসরকারি নিরাময়কেন্দ্র করার লাইসেন্স দেওয়া হয়েছে। অপর এক প্রশ্নের জবাবে স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী বলেন, মাদকমুক্ত সমাজ গঠনে মাদকবিরোধী অভিযান পরিচালনা করতে গিয়ে জানুয়ারি থেকে জুন পর্যন্ত ৬২ হাজার ৪৪৭টি মামলায় ৮৩ হাজার ৩২৩ জন মাদক ব্যবসায়ীকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। যুবসমাজকে মাদকের আগ্রাসন থেকে রক্ষায় দেশজুড়ে বিভিন্ন পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে।
ব্রাহ্মণবাড়িয়ায় মালবাহী ট্রেনের ইঞ্জিন ও বগি লাইনচ্যুত হয়ে চট্টগ্রামের সঙ্গে সারাদেশের রেল যোগাযোগ বন্ধ রয়েছে। শুক্রবার (২১ সেপ্টেম্বর) দুপুরে ঢাকা-চট্টগ্রাম ও চট্টগ্রাম-সিলেট রেলপথের কসবার ইমামবাড়ি এলাকায় এ দুর্ঘটনা ঘটে। দুর্ঘটনায় কেউ হতাহত হয়নি। আর তাৎক্ষণিক এর কারণও জানা যায়নি। তবে পড়ে যাওয়া কন্টেইনার উদ্ধারে চেষ্টা শুরু করেছে রেলওয়ে। আখাউড়া প্রকৌশল অফিস সূত্রে জানা গেছে, চট্টগ্রামে থেকে ছেড়ে আসা ঢাকাগামী কন্টেইনার ট্রেনটি ইমামবাড়ি রেলওয়ে স্টেশন অতিক্রম করছিল। হঠাৎ বিকট শব্দে ট্রেনের ইঞ্জিনসহ পেছনের একটি বগি লাইনচ্যুত হয়ে পড়ে। এ সময় ইমামবাড়ি স্টেশনে অপেক্ষমান যাত্রীরা আতঙ্কিত হয়ে ছোটাছুটি শুরু করে। আখাউড়া রেলওয়ে জংশনের (লোকোসেড) উর্ধ্বতন উপসহকারী প্রকৌশলী দেলোয়ার হোসেন বিডি২৪লাইভকে বলেন, আখাউড়া ও লাকসাম থেকে দুটি উদ্ধারকারী ট্রেন দুর্ঘটনাস্থলে পৌঁছে উদ্ধার কাজ শুরু করেছে। উদ্ধার কাজ শেষে ট্রেন চলাচল স্বাভাবিক হতে আর এক-দুই ঘণ্টা সময় লাগতে পারে। এই দুর্ঘটনার কারণে দুই পাশে কোন ট্রেনগুলো আটকা পড়েছে, সেই তথ্য অবশ্য তাৎক্ষণিকভাবে জানাতে পারেননি কর্মকর্তারা। আখাউড়া রেলওয়ে থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) শ্যামল কান্তি দাস জানান, দুপুরে চট্টগ্রাম থেকে ঢাকার দিকে একটি মালবাহী ট্রেন যাচ্ছিল। ট্রেনটি ইমামবাড়ি এলাকায় পৌঁছালে ট্রেনের ইঞ্জিন ও একটি বগি লাইনচ্যুত হয়। এ ঘটনার পর থেকে আখাউড়ায় কর্ণফুলী ও কসবায় আন্তঃনগর পাহাড়িকা এক্সপ্রেস আটকা পড়ে আছে। দুর্ঘটনাকবলিত মালবাহী ট্রেনটি উদ্ধারে কাজ চলছে। উদ্ধার কাজ শেষ হতে সন্ধ্যা পর্যন্ত সময় লাগতে পারে বলে জানিয়েছেন পুলিশের ওই কর্মকর্তা।
আগামী দুই বছরের মধ্যে ঢাকায় সমন্বিত বাস সার্ভিস পরিচালনার মাধ্যমে পরিবহন খাতে শৃঙ্খলা আনা হবে বলে জানিয়েছেন ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশনের মেয়র সাঈদ খোকন। শনিবার (২২ সেপ্টেম্বর) সকালে রাজধানীর মানিক মিয়া এভিনিউতে 'বিশ্ব ব্যক্তিগত গাড়িমুক্ত দিবস' উপলক্ষে আয়োজিত অনুষ্ঠানে এ মন্তব্য করেন তিনি। ঢাকা যানবাহন সমন্বয় কর্তৃপক্ষ-ডিটিসিএর আয়োজনে প্রায় ৪০টি পরিবেশবাদী সংগঠন এ বছর দিবসটি পালন করছে। এ উপলক্ষে মানিক মিয়া এভিনিউর একপাশের রাস্তায় বিভিন্ন স্কুলের শিক্ষার্থীরা খেলায় মেতে ওঠে। ১৯৭৩ সাল থেকে পরিবেশ সুরক্ষা ও জ্বালানি সাশ্রয়ের অংশ হিসেবে পৃথিবীর বহু দেশে দিবসটি পালন করা হয়। বাংলাদেশে ২০০৬ সাল থেকে প্রতিবছর ২২ সেপ্টেম্বর পালিত হচ্ছে বিশ্ব ব্যক্তিগত গাড়িমুক্ত দিবস।
প্রেম কি শুধুই প্রেম? প্রেম মানে শুধু তোমাকে ভালোবাসিও না। এর সাথে মিশে আছে অনেক কষ্ট, ত্যাগ ও পরিশ্রম। যার অধিকাংশটা করতে হয় ছেলেদের। প্রেমিকার রিকশা ভাড়া থেকে শুরু করে, হাত ধরে রাস্তা পার করে দেওয়া, এমনকি বাসায় পৌছে দেয়া সবকিছুই করতে হয় প্রেমিকের। অনেক সময় সারাদিন প্রেমিকার পিছে পিছে ঘুরে প্রেমিকার৷ বিভিন্ন আদেশ পালন করতে হয়। কিন্তু এর বিনিময়ে কি পায় প্রেমিক ছেলেটি? সর্বচ্চো ইনবক্সে দুইটা চুমুর ইমো। এবার এর প্রতিবাদে রুখে দাড়িয়েছে প্রেমিক সমাজ। তারা তাদের এই শ্রমের মর্যাদা চায়। অন্তত তাদের যেনো শ্রমিক হিসাবে স্বীকৃতি দেয়া হয়। অনেকেই বেকার প্রেমিক বলে অপমান করার চেষ্টা করে। এটা যেনো এখন থেকে বন্ধ হয়, এ দাবিও করেছে প্রেমিকেরা। তারা যেনো এখন থেকে প্রেম শ্রমিক নামে পরিচিতি পায়, সে দাবিতেই আজকের এই মিছিল ও বিক্ষোভ। যারা এই দাবীর সাথে তীব্রভাবে একমত, তারা নিউজটি আবারো পড়ুন –প্রেম কি শুধুই প্রেম? প্রেম মানে শুধু তোমাকে ভালোবাসিও না। এর সাথে মিশে আছে অনেক কষ্ট, ত্যাগ ও পরিশ্রম। যার অধিকাংশটা করতে হয় ছেলেদের। প্রেমিকার রিকশা ভাড়া থেকে শুরু করে, হাত ধরে রাস্তা পার করে দেওয়া, এমনকি বাসায় পৌছে দেয়া সবকিছুই করতে হয় প্রেমিকের। অনেক সময় সারাদিন প্রেমিকার পিছে পিছে ঘুরে প্রেমিকার৷ বিভিন্ন আদেশ পালন করতে হয়। কিন্তু এর বিনিময়ে কি পায় প্রেমিক ছেলেটি? সর্বচ্চো ইনবক্সে দুইটা চুমুর ইমো। এবার এর প্রতিবাদে রুখে দাড়িয়েছে প্রেমিক সমাজ। তারা তাদের এই শ্রমের মর্যাদা চায়। অন্তত তাদের যেনো শ্রমিক হিসাবে স্বীকৃতি দেয়া হয়। অনেকেই বেকার প্রেমিক বলে অপমান করার চেষ্টা করে। এটা যেনো এখন থেকে বন্ধ হয়, এ দাবিও করেছে প্রেমিকেরা। তারা যেনো এখন থেকে প্রেম শ্রমিক নামে পরিচিতি পায়, সে দাবিতেই আজকের এই মিছিল ও বিক্ষোভ। 
মোবাইল ফোন অপারেটরদের ১৩ আগস্ট সর্বনিম্ন কলরেট ২৫ পয়সা থেকে বাড়িয়ে ৪৫ পয়সা করতে নির্দেশনা দেয় বাংলাদেশ টেলিযোগাযোগ নিয়ন্ত্রণ কমিশন (বিটিআরসি)। নির্দেশনায় সর্বনিম্ন কলরেট ৪৫ পয়সা এবং সর্বোচ্চ কলরেট ২ টাকা করতে বলা হয়। একই সঙ্গে মোবাইল ফোনকলে অফনেট ও অননেট পদ্ধতিও বন্ধ হয়ে গেছে। ১৪ আগস্ট মধ্যরাত থেকেই কার্যকর হয়েছে নতুন কলরেট। এই নিয়ে তাৎক্ষণিক সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে ব্যাপক প্রতিক্রিয়া দেখা যায়। এদিকে ভয়েস কলরেট বৃদ্ধির প্রতিবাদে আগামী বুধবার বেলা সাড়ে ১১টার সময় জাতীয় প্রেসক্লাব সম্মুখে “ভয়েস কলরেট বৃদ্ধির প্রতিবাদ ও বৃদ্ধির কারণ প্রকাশের দাবিতে” মুক্ত সংবাদ সম্মেলনের ডাক দিয়েছে বাংলাদেশ মুঠোফোন গ্রাহক এসোসিয়েশন। উক্ত সংবাদ সম্মেলনে অংশগ্রহণ করবেন সিপিবি’র সম্পাদক মন্ডলীর সদস্য রুহিন হোসেন প্রিন্স, গণসংহতি আন্দোলনের সমন্বয়ক জোনায়েদ সাকি, সাবেক সংসদ সদস্য অধ্যাপক হুমায়ুন কবির, দুর্নীতি প্রতিরোধ আন্দোলনের আহ্বায়ক হারুন অর রশিদ খান, বাংলাদেশ মুঠোফোন গ্রাহক এসোসিয়েশন’র সাংগঠনিক সম্পাদক রেজাউল করিম, অর্থ সম্পাদক মনির হোসেনসহ সুশীল সমাজের প্রতিনিধি, রাজনৈতিক বিশ্লেষক, পেশাজীবি ও সামাজিক সংগঠনের নেতৃবৃন্দ। সংবাদ সম্মেলনে মূল বক্তব্য উপস্থাপন করবেন সংগঠনের সভাপতি মহিউদ্দিন আহমেদ। প্রসঙ্গত, মোবাইল ফোন অপারেটরদের কাছে প্রাপ্ত তথ্য অনুযায়ী, বর্তমানে গ্রামীণফোন থেকে ৯০ শতাংশ কল হয় অননেটে, ১০ শতাংশ কল অফনেটে হয়। অন্যদিকে সরকারের মালিকানাধীন অপারেটর টেলিটকের ১০ শতাংশ কল অননেটে ও ৯০ শতাংশ কল অফনেটে হচ্ছে। রবি ও বাংলালিংকের অননেট-অফনেট কলের পরিমাণ ৭০ ও ৩০ শতাংশ। বিটিআরসি সূত্রে জানা গেছে, সর্বোচ্চ কলরেট ১.৫০ টাকা করার কথা বলা হলেও শেষ পর্যন্ত এটি ২ টাকা করার সিদ্ধান্ত হয়। মূলত মোবাইল নাম্বার পোর্টেবেলিটি (এমএনপি) বা একই নম্বরে থেকে অন্য অপারেটরের সুবিধা চালুর জন্য এই সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছে বলে জানা গেছে। তাই এমএনপি চালুর আগেই এটি কার্যকর হয়েছে বলে জানিয়েছে বিটিআরসি।
নিজস্ব মতিবেদকতেল-গ্যাস-খনিজ সম্পদ ও বিদ্যুৎ-বন্দর রক্ষা জাতীয় কমিটির কঠোর সমালোচনা করে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা প্রশ্ন করেছেন, ‘আমনে আমাত্তে বড় দেশপ্রেমিক? দেশের কল্যাণের কথা আমনে আমাত্তে বেশি ভাবেন?’গতকাল শনিবার রাজধানীর আগারগাঁওয়ে বিনিয়োগ বোর্ডের প্রধান কার্যালয় ভবনের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপনকালে প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘আমার প্রশ্ন হলো, কে বেশি দেশপ্রেমিক এটা জিজ্ঞেস করার কী আছে যেখানে দেশের কল্যানের কথা আমি সবাত্তে বেশি ভাবি? খবর দৈনিক গোলালুর।প্রধানমন্ত্রীর দাবির প্রতি সমর্থন জ্ঞাপন করছেন জোকারতেল-গ্যাস-খনিজ সম্পদ ও বিদ্যুৎ-বন্দর রক্ষা জাতীয় কমিটির প্রতি ইঙ্গিত করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘ক্ষমতায় থাকাকালীন বিএনপি-জামায়াত জোট দেশের উন্নয়নের জন্য কিছুই করেনি। তখন আমনেরা কোথায় ছিলেন?’শেখ হাসিনা বলেন, ‘তাঁর দল কিছু বিদেশি কোম্পানির কাছে গ্যাস বিক্রি করতে চায়নি বলে ২০০১ সালের নির্বাচনে বেশি ভোট পেয়েও ক্ষমতায় যেতে পারেনি।’ তিনি বলেন, ‘এবার সেই একই ভুল করতে চাই না। আগামীবার ক্ষমতায় যেতে দরকার হলে জাতীয় স্বার্থের মায়ের পুটু মেরে খাল বানিয়ে সে খালে নৌকাবাইচ আয়োজন করা হবে।’বঙ্গোপসাগরের দুটি ব্লকে তেল-গ্যাস অনুসন্ধানের জন্য গত বৃহস্পতিবার মার্কিন কোম্পানি কনোকো-ফিলিপসের সাথে চুক্তি করেছে সরকার। এই চুক্তির সমালোচনা করে তেল-গ্যাস-খনিজ সম্পদ ও বিদ্যুৎ-বন্দর রক্ষা কমিটি বলেছে, এই চুক্তির ফলে জাতীয় স্বার্থ পুটুমারা খাবে। আশু পুটুমারাকে সহনশীল করে তুলতে দেশের পুটু সামান্য ঢিলা করার লক্ষ্যে আগামী ৩ জুলাই আধা বেলা হরতাল ডেকেছে কমিটি।এদিকে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার দাবিকে অন্যায্য বলে অভিহিত করেছেন বিরোধীদলীয় নেতা ও বিএনপি চেয়ারপারসন বেগম খালেদা জিয়া। তিনি বলেন, শেখ হাসিনা যেখানে শাড়ির সাথে লিপস্টিক ম্যাচ করতে পারেন না সেখানে তিনি সবাত্তে বেশি বুজেন এই দাবি মোটেও গ্রহণযোগ্য হতে পারে না। তিনি বলেন, আমি এইট পাশ হতে পারি কিন্তু দেশের সমস্যা, দেশের নারীদের শাড়ি লিপিস্টিকের সমস্যা আমি ওনাত্তে বেশি বুজি। খালেদা জিয়া দাবি করেন, শহীদ প্রেসিডেন্ট জিয়াউর রহমান সবাত্তে বড় দেশপ্রেমিক। তিনি বলেন, ‘শহীদ প্রেসিডেন্ট জিয়াউর রহমান ছিলেন একাত্তরের র‍্যাম্বো! তিনি একাই যুদ্ধ করে দেশকে হানাদারের কবল থেকে স্বাধীন করেছিলেন।’প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বলেছেন, তেল-গ্যাস একটা বিজ্ঞানের বিষয়। যেহেতু তার স্বামী মরহুম ওয়াজেদ মিয়া ছিলেন একজন পরমাণুবিজ্ঞানী তাই বিজ্ঞানের বিষয় তিনি সবাত্তে বেশি বুজেন।
গ্যাসের দাম বাড়ানোর সিদ্ধান্ত চূড়ান্ত করেছে এনার্জি রেগুলেটরি কমিশন (বিইআরসি)। দাম বাড়বে গড়ে ৩৫ থেকে ৪০ শতাংশ পর্যন্ত। তবে আবাসিক শ্রেণির গ্রাহকদের ক্ষেত্রে দাম বাড়ছে না। মূলত শিল্প ও বাণিজ্যিক গ্রাহকদের ক্ষেত্রেই এই দাম বাড়ানো হচ্ছে। বিইআরসির সূত্রে জানা গেছে, সিএনজি, বিদ্যুৎ, সার ও ক্যাপটিভ বিদ্যুৎ গ্রাহকদের ক্ষেত্রে দাম বাড়বে। বিইআরসি আগামীকাল বৃহস্পতিবার এই দাম বাড়ানোর আদেশ ঘোষণা করতে পারে বলে জানা গেছে। এ বিষয়ে জানতে চাইলে বিইআরসির সদস্য (গ্যাস) আবদুল আজিজ খান প্রথম আলোকে বলেন, দাম বাড়ানোর আদেশ দেওয়ার দিনক্ষণ এবং কবে থেকে দাম বৃদ্ধির আদেশ কার্যকর হবে, তা নির্ভর করছে গ্যাসের দাম থেকে সম্পূরক শুল্ক বাদ দিয়ে জাতীয় রাজস্ব বোর্ডের (এনবিআর) এসআরও জারির ওপর। সরকার আমদানি করা তরলীকৃত গ্যাসের (এলএনজি) ওপর থেকে ৪২ শতাংশ সম্পূরক শুল্ক তুলে নেওয়ার যে সিদ্ধান্ত নিয়েছে, তা ওই এসআরওর মাধ্যমে আইনি বৈধতা পাবে। এটা না হওয়া পর্যন্ত গ্যাসের দাম হিসাব করার ক্ষেত্রে সম্পূরক শুল্ক বাদ দেওয়ার কোনো সুযোগ বিইআরসির নেই। এনবিআরের সংশ্লিষ্ট সূত্র জানায়, তারা সম্পূরক শুল্ক বাদ দেওয়ার প্রস্তাব সংবলিত এসআরওর একটি খসড়া আইন মন্ত্রণালয়ের অনুমোদনের (ভেটিং) জন্য পাঠিয়েছে। যেকোনো সময় আইন মন্ত্রণালয় সেই অনুমোদন দিতে পারে। গ্যাস খাতের কোম্পানিগুলো গত এপ্রিলে গড়ে ৭৫ শতাংশ দাম বাড়ানোর প্রস্তাব দিয়ে বিইআরসি বরাবর আবেদন করে। গত জুনে বিইআরসি এই আবেদনের ওপর গণশুনানির আয়োজন করে। এরপর একাধিক সভায় আলোচনা ও হিসাব-নিকাশের মাধ্যমে বিইআরসি দাম বাড়ানোর সিদ্ধান্ত চূড়ান্ত করেছে। এর আগে, গত বছর (২০১৭ সাল) ১ মার্চ সব গ্রাহক শ্রেণির ক্ষেত্রে গ্যাসের দাম বাড়ানো হয়। এরপর গত বছরের ১ জুন থেকে আরও এক দফা দাম বাড়ানোর আদেশ ছিল। কিন্তু কনজ্যুমারস অ্যাসোসিয়েশন অব বাংলাদেশের (ক্যাব) একটি আবেদনের পরিপ্রেক্ষিতে হাইকোর্ট সেই আদেশ বাতিল করেন। এবার গ্যাসের দাম বাড়ানোর একমাত্র কারণ আন্তর্জাতিক বাজারদরে আমদানি করা এলএনজির দাম সমন্বয় করা। গত এপ্রিলের শেষ সপ্তাহে দেশে আসে প্রথম এলএনজিবাহী জাহাজ। গত ১৮ আগস্ট থেকে তা গ্রাহক পর্যায়ে সরবরাহ শুরু করা হয়।
এশিয়া কাপের সুপার ফোরের চার দল নিশ্চিত হওয়ার পর হুট করেই পরিবর্তন আনা হয়েছে সূচিতে। নতুন এই পরিবর্তনে গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন ও রানার্সআপ নির্ধারণের আগেই সুপার ফোরে ওঠা চারটি দলের পরিচয় ‘ট্যাগ’ করে দেওয়া হয়েছে। বাংলাদেশকে ‘বি ২’ ও আফগানিস্তানকে ‘বি ১  এবং ‘এ’ গ্রুপে ভারতকে ‘এ ১’ ও পাকিস্তানকে ‘এ ২’ ট্যাগ দিয়ে সেই হিসেবে ম্যাচের সূচি দেওয়া হয়েছে। এই পরিবর্তনের ফলে, সুপার ফোরে তিনটি ম্যাচই ভারত খেলতে পারছে ফাইনালের ভেন্যু দুবাইয়ে। সেখান থেকে আবু ধাবিতে গিয়ে কোনো ম্যাচ খেলতে হচ্ছে না। আগের সূচিতে সব দলেরই একটা ম্যাচ হলেও আবু ধাবিতে ছিল। চার দলের মধ্যে একমাত্র ভারতই পাচ্ছে এই সুবিধা। টুর্নামেন্টের মাঝপথে এই পরিবর্তন আনায় ক্ষুব্ধ প্রতিক্রিয়া জানিয়েছেন বাংলাদেশ অধিনায়ক মাশরাফি বিন মুর্তজা ও পাকিস্তান অধিনায়ক সরফরাজ আহমেদ। টুর্নামেন্টের মাঝপথে এই পরিবর্তন আনায় ঝড় উঠেছে সমালোচনার। বিসিবির প্রধান নির্বাহী নিজাম উদ্দিন চৌধুরী জানালেন, তারা প্রক্রিয়া মেনে এটির কারণ জানতে চাইবেন। “এই ধরনের পরিবর্তনের কথা আমরা আগে থেকে জানতাম না। বিসিবি অবশ্যই আনুষ্ঠানিকভাবে এটির কারণ জানতে চাইবে। যদি টুর্নামেন্ট কমিটির ব্যাখ্যায় আমরা সন্তুষ্ট হতে না পারি, তবে ব্যাপারটি এসিসির বোর্ড সভায় তোলা হবে।”
BTV থেকে লোকজন আসছে, ইন্টারভিউ নিবে।চারজনের টিম, এদের মধ্যে স্যুট, টাই পড়া বস একজন, দুইজন ক্যামেরাম্যান, আরেকজন উঠতি বয়সের, কড়া মেকাপ দেওয়া নারী মডেল।বস যিনি, আমার সাথে হাত মিলিয়ে পরিচয় হবার পর, পাশে দাঁড়ানো এক সিকিউরিটি গার্ডকে বললেন, ‘... তুমি এক কাজ করো, নুরুল ভাই কফির কাপ হাতে নিয়ে তোমার সামনে দিয়ে হেঁটে যাবে, তুমি আকাশ বাতাস কাঁপাইয়া ঠাস করে একটা সেলুট দিবা, এইটা ভিডিও করে রাখি, বাঙ্গালি পাবলিকের ভুং ভাং পছন্দ’।‘... এইটা না করলে হয় না, কেমন যেনো বানানো লাগে’– ভদ্রলোকের আইডিয়া শুনে আমি রীতিমতো বিব্রত।‘... আরে স্যার কী বলেন? আপনার ফ্যাক্টরিতে আদব কায়দা আছে, এইটা তোফায়েল সাহেব দেখতে চাইবে’।‘... তোফায়েল সাহেব কে?’‘কমার্স মিনিস্টার তোফায়েল সাহেব। নেন– কফির কাপে চুমুক দিতে দিতে হাঁটা শুরু করেন’।হাঁটাহাঁটি ভিডিও হবার পর, আমার অফিস রুমে বসে ইন্টারভিউ শুরু হলো।‘স্যার, ক্যামেরা অন হবার পর আপনি বলা শুরু করবেন’।‘কী বলবো?’‘বাংলাদেশের আর্থ সামাজিক প্রেক্ষাপটে হোম টেক্সটাইলসের অবদান আর তাতে ইউনিলায়েন্স টেক্সটাইলসের ভুমিকা’।আমি কিছুক্ষণ তবদা মেরে থাকলাম। ‘যেই লাইন বললেন, এইটার বাংলা কী?’‘এইটাই বাংলা, একটু গুছাইয়া এইটা ঐটা বইল্যা দিয়েন, আর শেষে বর্তমান সরকারের ইতিবাচক ভুমিকা ক্লিয়ার করে দিবেন, এতটুকুই; পারবেন না? স্যার, আপনার পকেটে চিরুনি আছে?’‘না তো, কেন?’‘আমার চুলটা একটু আচড়াইয়া নিতাম, চুল এলেমেলো থাকলে আপনার ভাবী আবার রাগ করে, আমার ক্যামেরা ফেস ভালো, খালি এলেমেলো চুলটাই সমস্যা করে। এইটা নিয়া ডাইরেক্টর স্যার একদিন ডাক দিয়া বলছেন, আজিজ, তোমার এইটা চুল না বা* এইটাই বুঝলাম না, উনি লোক ভালো, কিন্তু মুখ খারাপ’!
আন্তর্জাতিক ডেস্ক : গরুকে ‘জাতির মা’ ঘোষণার প্রস্তাব করে বুধবার ভারতের উত্তরাখন্ড রাজ্যের বিধানসভায় একটি প্রস্তাব পাশ হয়েছে। রাষ্ট্রীয়ভাবে ঘোষণার জন্য প্রস্তাবটি কেন্দ্রীয় আইনসভায় পাঠানো হবে বলে জানিয়েছে এনডিটিভি অনলাইন। প্রস্তাবটি বিধানসভায় উত্থাপন করেছিলেন রাজ্যের পশু সুরক্ষামন্ত্রী রেখা আরিয়া। বিরোধী দলের সমর্থন পাওয়ায় প্রস্তাবটি সর্বসম্মতিতে পাশ হয়েছে। রেখা আরিয়া তার প্রস্তাবের স্বপক্ষে বলেছেন, গরুই একমাত্র প্রাণী যে অক্সিজেন গ্রহণ করে এবং অক্সিজেন ত্যাগ করে। এছাড়া তিনি গো-মূত্রের চিকিৎসা গুণও বর্ণনা করেন। তিনি বলেন, ‘গরুকে মাতৃত্বে অবতার হিসেবে দেখা হয়। বৈজ্ঞানিকভাবে মায়ের দুধের পর নবজাতকের জন্য গরুর দুধ সর্বোত্তম বলে বিবেচনা করা হয়।’ তার দাবি, গরুকে জাতির মাতা হিসেবে ঘোষণা করা হলে এর সংরক্ষণ প্রচেষ্টা আরো শক্তিশালী হবে।
বিয়ের সানাই বাজতে চলেছে শীঘ্রই ! সব জল্পনা কল্পনার অবসান ঘটিয়ে অবশেষে বিয়ের পিড়িতে বসতে যাচ্ছেন পশ্চিমের জনপ্রিয় অভিনেত্রী মিয়া খলিফা ! দীর্ঘদিন যাব‍ৎ ফেসবুকে রিফাত হোসেন নামে এক বাংলাদেশী তরুণের সাথে চুটিয়ে প্রেম করার পর অবশেষে বিয়ের সিদ্ধান্তের কথা জানালেন কিংবদন্তী এ তারকা। রিফাত হোসেন কুমিল্লার একটি বেসরকারী প্রতিষ্ঠানে অফিস সহকারী হিসেবে কর্মরত আছেন। (ভিডিওতে দেখুন মিয়া খলিফার সাক্ষাৎকার)জানা যায়,  পরিচয়টা হয়েছিলো অন্য একটি ওয়েবসাইটে। সেখানে মিয়া খলিফার একটি প্রামাণ্যচিত্র দেখে রিফাত ক্ষিপ্ত হন। এবং মিয়ার আম্মু আব্বুকে নিয়ে অকথ্য ভাষায় গালাগাল করেন। বিষয়টি মিয়া খলিফার নজরে আসলে তিনি রিফাতকে এসএমএস করে ক্ষিপ্ত হওয়ার কারণ জিজ্ঞেস করেন। কথোপকথনের সময় রিফাত মিয়া খলিফার ভূয়সী রুপের প্রশংসা করেন এবং তাকে আলোর পথে ফিরে আসার আহ্বান জানান। রিফাতের এ প্রস্তাবেই বদলে যায় মিয়া খলিফার জীবন। তারপর থেকেই মিয়া চলচ্চিত্রের রঙ্গীন পর্দায় অভিনয় বাদ দিয়ে নিজের সাদাকালো জীবনে ফিরে আসেন। গত দুবছরে সবকিছু থেকে দুরে সরে মিয়া খলিফা নিজেকে একটি সংসারী মানসিকতার মধ্যে নিয়ে এসেছেন। আর তাই তো শেষমেষ বাজতে চলেছে মিয়া খলিফার বিয়ের সানাই  !সব ঠিকঠাক থাকলে ১৯ সালের জানুয়ারীর প্রথম সপ্তাহেই বাংলাদেশে এসে বিয়ের আনুষ্ঠানিকতা সম্পন্ন করবেন মিয়া পরিবার। মিয়ার বাবা বলেন, “মেয়েকে নিয়ে খুব দুশ্চিন্তায় ছিলাম ভালো পাত্র পাবো কিনা। উপরওয়ালার লাখ লাখ শুকরিয়া আমরা রিফাতের মত একটা ভালো ছেলে পেয়েছি। ওরা সুখী হোক এই দোয়াই করি।”(সুত্রঃ Wedding News Worldwide)
বাংলাদেশ সময় শুক্রবার রান ৯টার দিকে বিসিবি আনুষ্ঠানিকভাবে জানায় সৌম্য ও ইমরুলের দলে ফেরার খবর। পরে দুবাইয়ে সংবাদমাধ্যমের মুখোমুখি হয়ে বিসিবির ক্রিকেট পরিচালনা বিভাগের প্রধান আকরাম খান জানান, এশিয়া কাপ দলের দুই ওপেনার লিটন দাস ও নাজমুল হোসেন শান্ত রান না পাওয়াতে ডেকে পাঠানো হয়েছে সৌম্য ও ইমরুলকে। ভারতের বিপক্ষে বাংলাদেশের বড় হারের পর মাশরাফির সংবাদ সম্মেলনে উঠল এই দুজনের ডাক পাওয়ার প্রসঙ্গ। মাশরাফির কণ্ঠে বিস্ময়ের সুর। “আমি মাঠে ছিলাম। এটা জানি না এখনও। এখনও পরিষ্কার নয় আমার কাছে। শুনছিলাম এ রকম কথা, তবে জানতাম না যে হয়েছে।” যখন জানানো হলো যে, বিসিবি আনুষ্ঠানিক ঘোষণা দিয়েছে এবং শনিবার দুবাইয়ে আসছেন সৌম্য ও ইমরুল, মাশরাফির বিস্ময় বাড়ল আরও। শান্ত ও লিটন যে প্রত্যাশা পূরণ করতে পারছেন না, এটা মানছেন অধিনায়কও। কিন্তু সৌম্য ও ইমরুল দলে ফেরার মতো কি করেছেন, সেই প্রশ্নও তুললেন তিনি। “যারা আসছে, তারাও কিন্তু দল থেকে ছিটকে পড়েছিল। আমি এখনও জানি না, আলোচনা হয়নি। তবে ওরাও কিন্তু পারফর্ম না করেই দল থেকে বাদ পড়েছিল। হুট করে এই কন্ডিশনে এই ধরনের টুর্নামেন্টে এসে আবার সেই চাপ নিয়ে কতটা পারবে…!” “আমি জানি না, টেকনিক্যালি ওরা কতটা কাজ করেছে। যে সমস্যাগুলো নিয়ে দলের বাইরে গিয়েছিল, তা নিয়ে কাজ করেছে কিনা, জানি না। এগুলো সবকিছুই গুরুত্বপূর্ণ। বিশেষ করে আফগানিস্তানের বিপক্ষে ম্যাচে আরও কঠিন বোলারদের খেলতে হবে। এটা নিশ্চিত যে যারা আছে, তাদের জন্য যেমন সহজ হবে না, যারা আসবে তাদের জন্যও সহজ হবে না।” তবে অধিনায়ককে আশার কথা শোনাতেই হয়। পরে সেটিই শোনালেন মাশরাফি। “আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে কঠিন তো সবকিছুই। এর ভেতরেই রান করতে হবে। সবাইকে চেষ্টা করতে হবে। ব্যাটিং-বোলিং, সবই ভালো করতে হবে।”
মুসলিমদের গোমূত্র পান করা উচিত বা গরুর প্রস্রাব খাওয়া উচিত। চিকিৎসায় সেটা কাজে দেবে। কোরানেও নাকি এমনটাই লেখা রয়েছে। এই দাবি আর কারওর নয়, স্বয়ং যোগগুরু রামদেবের।সম্প্রতি একটি সর্বভারতীয় সংবাদমাধ্যমে সাক্ষাৎকারে গিয়ে রামদেব বলেন, চিকিৎসার জন্যই মুসলিমদের উচিত গরুর প্রস্রাব খাওয়া বা গোমূত্র পান করা। পাশাপাশি তিনি জানান, হিন্দু কোম্পানি বলে ‘পতঞ্জলি’-র নাম খারাপ করার চেষ্টা চলছে। তিনি বলেন, ‘কোরানেই লেখা রয়েছে যে, চিকিৎসার জন্য গোমূত্র খাওয়া যায়। কয়েকজন হিন্দু কোম্পানি আখ্যা দিয়ে পতঞ্জলি’র নাম খারাপের চেষ্টা চালাচ্ছে। তাদের এটাই মূল লক্ষ্য। কিন্তু যাঁরা এটা তৈরি করেছে সেই হামদার্দ ভাইকে কখনও আমি কিছ বলেছি। ওদের আমি সবসময় সমর্থন করি। এর পাশাপাশি হিমালয় ড্রাগ কোম্পানিকেও সমর্থন করি। আর হিমালয় গ্রুপের ফারুক ভাই আমাকে যোগ গ্রাম তৈরির জন্য জমি দিয়েছেন। কিছু লোক যদি এ ধরনের অভিযোগ আনেন, তাহলে বলতে হবে তারা শুধু ঘৃণার দেওয়াল তৈরি করবে। ’সুত্র: bd24report
ব্রিটিশ পররাষ্ট্রমন্ত্রী জেরেমি হান্ট মিয়ানমারের নেত্রী অং সান সু চিকে বলেছেন, রোহিঙ্গা সংকটে বিশ্ব নিশ্চুপ হয়ে বসে থাকবে না। এটা মিয়ানমারের জানা উচিত। মিয়ানমার জাতিসংঘের সাম্প্রতিক প্রতিবেদন প্রত্যাখ্যান করেছে। একইসঙ্গে আইসিসি’র বিচারের এখতিয়ারকে অস্বীকার করেছে। তারা রোহিঙ্গাদের ওপর নিপীড়নের ঘটনায় স্বাধীন কমিশন গঠন করেছে। আমরা যদি দেখি এক্ষেত্রে কোনো অগ্রগতি হচ্ছে না তাহলে আমরা ন্যায় বিচার নিশ্চিত করতে আমাদের সব ধরনের উপায় অবলম্বন করব।   গতকাল বৃহস্পতিবার নেপিদো’তে মিয়ানমারের নেত্রী অং সান সু চি’র সঙ্গে বৈঠক শেষে তিনি এ কথা বলেন। তারা ১৫ মিনিট একান্তে বৈঠক করেন। এর আগে সামরিক বাহিনীর হেলিকপ্টারে করে রাখাইন পরিদর্শনে যান ব্রিটিশ মন্ত্রী। ব্রিটিশ পররাষ্ট্রমন্ত্রী দুই দিনের সফরে বুধবার মিয়ানমার পৌঁছান।   বার্তা সংস্থা এএফপি’র খবরে বলা হয়, রয়টার্সের দুই সাংবাদিকের সাজার ঘটনায় উদ্বেগ প্রকাশ করেন জেরেমি হান্ট। এ সময় সু চি বিষয়টি দেখবেন বলে জানান।   এদিকে এক টুইট বার্তায় জেরেমি হান্ট বলেছেন, রোহিঙ্গাদের নিপীড়নের অপরাধে দোষীদের নিজ দেশে বিচার না হলে আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের উচিত বিষয়টি আন্তর্জাতিক অপরাধ আদালতে পাঠানো। এক্ষেত্রে নিরাপত্তা পরিষদের সমর্থন দরকার। তাদের কাছ থেকে এই পদক্ষেপ না আসলে অন্য উপায়গুলো আমাদের খতিয়ে দেখতে হবে।   অন্যদিকে রাখাইনে রোহিঙ্গাদের বিরুদ্ধে মানবতাবিরোধী অপরাধ করায় মিয়ানমারের শীর্ষ কয়েকজন কর্মকর্তার বিরুদ্ধে ফৌজদারি মামলা করেছেন তুরস্কের একজন আইনজীবী। আইনজীবী হাসান বজদাস মিয়ানমারের উচ্চ পদস্থ ২২ কর্মকর্তার বিরুদ্ধে আঙ্কারা চিফ পাবলিক প্রসিকিউটরের কার্যালয়ে অভিযোগ জমা দেন।
আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক এবং সড়ক পরিবহন ও সেতুমন্ত্রী ওবায়দুল কাদের বলেছেন, আগামীতে আওয়ামী লীগ ক্ষমতায় এলে কুমিল্লা উত্তর জেলার প্রশাসনিক স্বীকৃতি দেওয়া হবে। এ জন্য নৌকায় ভোট দিয়ে আওয়ামী লীগকে বিজয়ী করতে হবে। কুমিল্লা জেলার দাউদকান্দির ইলিয়াটগঞ্জে এক পথ সভায় তিনি এসব কথা বলেন। ওবায়দুল কাদের বলেন, এখানে প্রার্থী অনেক। চারদিকে প্রার্থীর ছড়াছড়ি। প্রার্থী আর প্রার্থী। প্রার্থী থাকা ভালো কিন্তু অসুস্থ প্রতিযোগিতা করা যাবে না। তিনি বলেন, প্রধানমন্ত্রীর কাছে সবার এসিআর জমা আছে। যিনি সবার কাছে গ্রহণযোগ্য হবেন, তাকেই মনোনয়ন দেওয়া হবে। আপনারা কেউ কোন্দল করবেন না। একে অন্যের বিরুদ্ধে বলবেন না। একজন অন্যজনকে শত্রু বানাবেন না। তাহলে নির্বাচন করা কঠিক হবে। চায়ের দোকেনে বসে একে অন্যের বিরুদ্ধে না বলে জামায়াত-বিএনপির বিরুদ্ধে বলুন। ঘরের মধ্যে ঘর বানাবেন না। পকেট কমিটি দেখতে চাইনা। দুঃসময়ের কর্মীদের মূল্যায়ন করুন। সুবিধাবাদিদের দুঃসময়ে হাজার পাওয়ারের বাতি জ্বালিয়েও খুঁজে পাওয়া যাবেনা। দলের নামে চাঁদবাজি চলবে না। আওয়ামী লীগের নামে অপকর্ম সহ্য করা হবেনা। ওবায়দুল কাদের আরো বলেন, বিএনপি-জামায়াত ২০১৪ সালের মতো নির্বাচন বানচালের চেষ্টা করলে তাদের প্রতিহত করা হবে। এসময় বক্তব্য রাখেন দলের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক মাহবুব-উল আলম হানিফ, সাংগঠনিক সম্পাদক এ কে এম এনামুল হক শামীম। আওয়ামী লীগের সভাপতি মন্ডলীর সদস্য আব্দুল মতিন খসরু, সাংগঠনিক সম্পাদক মুহিবুল হাসান চৌধুরী নওফেল এসময় উপস্থিত ছিলেন। বিডি প্রতিদিন/ সালাহ উদ্দীন
ইরাকের সাবেক প্রেসিডেন্ট সাদ্দাম হোসেন যে পরিণতি ভোগ করেছে, মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পও সেই পরিণতির দিকে এগিয়ে যাচ্ছে বলে মন্তব্য করেছেন ইরানের প্রেসিডেন্ট হাসান রুহানি। তিনি বলেছেন, ইরানি জনগণ ইরাকের সাবেক স্বৈরশাসক সাদ্দামের মতো বর্তমান মার্কিন প্রেসিডেন্ট ট্রাম্পকেও পরাজিত করবে। শনিবার ইরানের জাতীয় প্রতিরক্ষা সপ্তাহ উপলক্ষে তেহরানে সামরিক বাহিনীর প্যারেড ও কুচকাওয়াজ অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেয়ার সময় রুহানি এসব কথা বলেন বলে খবর প্রকাশ করেছে দেশটির প্রভাবশালী গণমাধ্যম আইআরআই। রুহানি বলেন, ইরানের ক্ষেপণাস্ত্রসহ প্রতিরক্ষা সরঞ্জামের কারণে যুক্তরাষ্ট্র ক্ষুব্ধ। কিন্তু তাদের জেনে রাখা উচিত, ইরান কখনোই এ ক্ষেত্রে ছাড় দেবে না বরং প্রতিদিনই প্রতিরক্ষা শক্তি জোরদার করবে।
নিজস্ব প্রতিবেদক আরটিএনএন ঢাকা: স্বতন্ত্র প্রার্থীর ক্ষেত্রে মনোনয়নপত্রে ১ শতাংশ ভোটারের স্বাক্ষর দাখিল করার বিধান কেন বাতিল করা হবে না, এ মর্মে জারি করা রুল নিষ্পত্তি না হওয়া পর্যন্ত আগামী সংসদ নির্বাচনের তফসিল ঘোষণা স্থগিত চেয়ে সম্পূরক আবেদন করা হয়েছে। আইনজীবী অ্যাডভোকেট ইউনুছ আলী আকন্দ রবিবার হাইকোর্টের সংশ্লিষ্ট শাখায় এ সম্পূরক আবেদন দাখিল করেন। মঙ্গলবার বিচারপতি শেখ হাসান আরিফ ও বিচারপতি আহমেদ সোহেলের হাইকোর্ট বেঞ্চে আবেদনটি উপস্থাপন করা হয়। আদালত অবকাশের পর সুপ্রিম কোর্টের নিয়মিত বেঞ্চের কার্যক্রম শুরু হলে আবেদনটি শুনানি করার পরামর্শ দিয়েছেন বলে জানান আইনজীবী ইউনুছ আলী আকন্দ। জানা যায়, ২০১১ সালের ফেব্রুয়ারিতে স্বতন্ত্র প্রার্থীর ক্ষেত্রে ১ শতাংশ ভোটারের স্বাক্ষর মনোনয়নপত্রে দাখিল করার বিধানের গেজেট প্রকাশ করে নির্বাচন কমিশন। এতে বলা হয়—(১) স্বতন্ত্র প্রার্থী যে নির্বাচনী এলাকা থেকে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করতে ইচ্ছুক, কেবল সেই এলাকার ভোটারদের সমর্থন ফরম (ক)-তে ওই প্রার্থীর প্রার্থিতার অনুকূলে সংগ্রহ করতে হবে। (২) স্বতন্ত্র প্রার্থী বা তার মনোনীত প্রতিনিধির কর্তৃক তফসিলের ফরম-ক-তে সংশ্লিষ্ট নির্বাচনী এলাকার ১ শতাংশ ভোটারের তথ্য লিপিবদ্ধ করে ভোটারদের স্বাক্ষর কিংবা টিপসই সংগ্রহ করতে হবে। এই বিধানকে চ্যালেঞ্জ করে ২০১৪ সালে হাইকোর্টে একটি রিট করেন আইনজীবী ইউনুছ আলী আকন্দ। রিটকারী আইনজীবী ইউনুছ আলী তখন জানিয়েছিলেন, স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে যারা সংসদ নির্বাচনে অংশগ্রহণ করবে, তাদের নিজ এলাকার মোট ভোটারের ১ শতাংশ ভোটারের স্বাক্ষর লাগবে মনোনয়নপত্র দাখিলের সময়। প্রার্থীর নিজ আসনে যদি পাঁচ লাখ ভোটার থাকে, তাহলে ভোটারদের মধ্য থেকে পাঁচ হাজার ভোটারের সই নিয়ে মনোনয়নপত্র নির্বাচন অফিসে দাখিল করতে হবে। কিন্তু যারা দলীয়ভাবে নির্বাচন করবে, তাদের ক্ষেত্রে এই শর্ত প্রযোজ্য হবে না। এই আইনটি একটি বৈষম্যমূলক এবং সাংঘর্ষিক আইন। সংবিধানের ৭, ২০, ২৬, ২৭, ৩১ অনুচ্ছেদের সঙ্গে সাংঘর্ষিক। এ কারণে আইনটি চ্যালেঞ্জ করে রিট করা হয়েছিল। এই রিটের প্রাথমিক শুনানি নিয়ে ২০১৪ সালের ৫ মে হাইকোর্টেও একটি বেঞ্চ স্বতন্ত্র প্রার্থীদের ১ শতাংশ ভোটারের স্বাক্ষর মনোনয়নপত্রে দাখিল করার বিধান কেন বাতিল করা হবে না, তা জানতে চেয়ে রুল জারি করে। ২০১৪ সালের ৯ জুনের মধ্যে প্রধান নির্বাচন কমিশনার (সিইসি), আইন সচিব, স্বরাষ্ট্র সচিবসহ সংশ্লিষ্টদের এ রুলের জবাব দিতে বলা হয়। আইনজীবী ইউনুছ আলী আকন্দ বলেন, ‘এখনো তাঁরা ওই রুলের জবাব দেননি এবং সেই রুলের চূড়ান্ত নিষ্পত্তিও হয়নি। আমি একাধিকবার রুল শুনানির জন্য আবেদন করলেও নির্বাচন কমিশনের আইনজীবীরা বারবার সময় আবেদনের কারণে রুল শুনানি হয়নি।’ তিনি আরো বলেন, ‘বর্তমানে ওই রুলটি বিচারপতি মইনুল ইসলাম চৌধুরীর নেতৃত্বাধীন বেঞ্চে শুনানির জন্য রয়েছে। কোর্ট খুললে রুলটি চূড়ান্ত শুনানির জন্য আদালতের কাছে আবেদন জানাব। এ কারণে রুল নিষ্পত্তি না হওয়া পর্যন্ত নির্বাচনের তফসিল ঘোষণার ওপর নিষেধাজ্ঞা চেয়েছি।’ প্রসঙ্গত, আগামী ৩০ অক্টোবরের পর যেকোনো দিন একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনের তফসিল ঘোষণা করা হবে বলে জানিয়েছে নির্বাচন কমিশন। এ প্রেক্ষিতে রুল নিষ্পত্তি না হওয়া পর্যন্ত আগামী সংসদ নির্বাচনের তফসিল ঘোষণা স্থগিত চেয়ে সম্পূরক আবেদন করেন অ্যাডভোকেট ইউনুছ আলী আকন্দ।
"অ্যানফিল্ডে মঙ্গলবার চ্যাম্পিয়ন্স লিগের 'সি'গ্রুপে নিজেদের প্রথম ম্যাচে লিভারপুলের কাছে ৩-২ গোলে হারে লিগ ওয়ান চ্যাম্পিয়নরা। ২-০ ব্যবধানে পিছিয়ে পড়ার পর তমা মুনিয়ে ও কিলিয়ান এমবাপের গোলে সমতা ফেরালেও হার এড়াতে পারেনি পিএসজি। বদলি হিসেবে নামা রবের্তো ফিরমিনোর যোগ করা সময়ের গোলে নাটকীয় জয় পায় স্বাগতিকরা। ৮৩তম মিনিটে খেলার ধারার বিপরীতে করা এমবাপের সমতাসূচক গোলটিতে অবদান ছিল নেইমারের। তবে পুরো ম্যাচে ব্রাজিলিয়ান ফরোয়ার্ডের পারফরম্যান্স অনেকের দৃষ্টিতে সন্তোষজনক ছিল না। তাকে দমিয়ে রাখতে লিভারপুলের পরিকল্পনা ছিল বলে ম্যাচ শেষে জানান ইংলিশ ক্লাবটির কোচ ইয়ুর্গেন ক্লপ।  এরপরও ম্যাচটিতে হারের জন্য নেইমারের অনেক সমালোচনা হচ্ছে বলে মনে করেন সিলভা। ব্রাজিলিয়ান এই ডিফেন্ডার জানালেন, কোচ টমাস টুখেলের কৌশল অনুযায়ীই খেলেছে তার স্বদেশি। ""নেইমার দলকে সাহায্য করতে চেষ্টা করেছিল। কোচ যা বলেছে সে তাই করেছিল। মানুষ একজনকে দায়ী করার চেষ্টা করবে। যদিও আমরা সবাই দায়ী।"" ""প্রথমার্ধে আমরা সমস্যায় ছিলাম। তবে আমরা দৃঢ়তা দেখিয়েছি এবং গোল করেছি। আমার দলের পারফরম্যান্সে আমি খুশি-এটা উচ্চ পর্যায়ের একটা ম্যাচ ছিল।"" ""ম্যাচের পুরো সময়টার দিকে আমাদের মনোযোগ দেওয়া দরকার। এখানে ফুটবল আমাদের শাস্তি দিয়েছে। আক্রমণভাগে কিলিয়ান, এদিনসন কাভানি বা নেইমারকে খুঁজে পাওয়ার মতো কোনো সুযোগ আমাদের ছিল না।"""
নির্যাতনের মুখে মিয়ানমার থেকে বাংলাদেশে পালিয়ে আসা এক লাখ রোহিঙ্গাকে ভাসানচরে পাঠানো হচ্ছে পুনর্বাসনের জন্য। ভারতীয় সংবাদমাধ্যম এনডিটিভি বাংলাদেশের প্রশাসনের বরাত দিয়ে এক প্রতিবেদনে জানিয়েছে, ভাসানচর এলাকাটি খারাপ আবহাওয়া ও দুর্যোগপূর্ণ হওয়া সত্ত্বেও ওখানেই আগামী মাস থেকে স্থানান্তরিত করা হবে শরণার্থীদের। এতে বলা হয়, প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা আগামী ৩ অক্টোবর আনুষ্ঠানিকভাবে ভাসানচরে বাস্তুচ্যুত মুসলমানদের জন্য নবনির্মিত আশ্রয়কেন্দ্রগুলোর উদ্বোধন করবেন। প্রতিবেদনে আরও উল্লেখ করা হয়, ভাসানচর ২০০৬ সালে বঙ্গোপসাগর থেকে জেগে ওঠা একটি কর্দমাক্ত ক্ষুদ্র দ্বীপ। মিয়ানমারের সীমান্তের কাছে ভিড়ে ঠাসা উদ্বাস্তু শিবির থেকে শরণার্থীদের ওই দ্বীপে পাঠানোর কথা ছিল জুন মাসেই। দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা বিভাগের এক শীর্ষস্থানীয় কর্তা জানিয়েছেন, নৌবাহিনী ওই এক লাখ শরণার্থীর জন্য আশ্রয়কেন্দ্র নির্মাণের দায়িত্ব নেয়। ইতিমধ্যে কাজ শেষের পথে। প্রথম পর্যায়ে ৫০-৬০ রোহিঙ্গা পরিবারকে স্থানান্তরিত করা হবে আগামী মাসে। দ্বীপটি নিকটতম মূল ভূখণ্ড থেকে নৌকায় যেতে এক ঘণ্টা লাগে; কিন্তু ভয়ানক ঝড় বা সমুদ্রের বিপজ্জনক তুফানে মাঝে মাঝে ওই দ্বীপে যাওয়া অসম্ভব হয়ে ওঠে। গত বছর আগস্ট মাসে মিয়ানমার থেকে পালিয়ে আসা ৭ লাখ রোহিঙ্গা মুসলমান পালিয়ে আসেন বাংলাদেশে। শরণার্থী শিবির উপচেপড়ায় তাদের পুনর্বাসনের প্রকল্প নেয়া হয়। মানবাধিকার দলগুলো বন্যা ও অন্যান্য প্রাকৃতিক দুর্যোগের প্রবণতা বেশি থাকার কারণে ইতিমধ্যে বসবাসের অযোগ্য ওই দ্বীপে শরণার্থীদের স্থানান্তরের প্রকল্প বাতিলের আর্জি জানিয়েছে বাংলাদেশ প্রশাসনকে। যদিও সরকার ইতিমধ্যে ওই দ্বীপকে বসবাসযোগ্য করে তোলার জন্য ২৮০ মিলিয়ন ডলার ব্যয় করে ফেলেছে। নৌবাহিনীর এক কর্মকর্তা এএফপিকে বলেন, বন্যা প্রতিরোধক তৈরির জন্য পুরো দ্বীপজুড়ে তিন মিটার উচু বাঁধ নির্মাণ করা হয়েছে।
বুধবারে সংসদে তিনি বলেছেন, “এখানে কে মান-অভিমান করল, আর কার মান ভাঙাতে যাব, সেটা জানি না। সহানুভূতি দেখাতে গিয়ে যদি অপমানিত হয়ে ফিরে আসতে হয়, সেখানে আর যাবার কোনো ইচ্ছা আমা নেই।” একাদশ সংসদ নির্বাচনের সময় নির্দলীয় সরকারের দাবিতে বিএনপি সংলাপ চেয়ে এলেও শেখ হাসিনা বরাবরই তা প্রত্যাখ্যান করছেন। দশম সংসদ নির্বাচনের আগে সংলাপের জন্য বিএনপি চেয়ারপারসন খালেদা জিয়াকে ফোন করে প্রত্যাখ্যাত হয়েছিলেন শেখ হাসিনা। খালেদা জিয়ার ছোট ছেলে আরাফাত রহমান কোকো মারা যাওয়ার পর সান্ত্বনা জানাতে গেলেও তার জন্য খোলা হয়নি দ্বার। বিএনপি এখন তাদের নেত্রী খালেদা জিয়াকে মুক্তি দিয়ে সংসদ ভেঙে নির্দলীয় সরকারের অধীনে নির্বাচন এবং ইসি পুনর্গঠনের দাবি তুললেও তাতে সাড়া দিচ্ছে না ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগ। এই পরিস্থিতিতে জাতীয় পার্টির সংসদ সদস্য ফখরুল ইমাম বুধবার প্রধানমন্ত্রীর কাছে প্রশ্ন রাখেন, “দেশে পলিটিক্যাল অভিমান চলছে। এটা কোনোক্রমেই রোহিঙ্গা সমস্যার থেকে কম নয়। এটা কীভাবে সমাধান করবেন তা জানতে চাই।” তার উত্তরে প্রধানমন্ত্রী আরও বলেন, “মান-অভিমান কোথায়, তা আমি জানি না। এটা নীতির প্রশ্ন, রাজনৈতিক সিদ্ধান্তের প্রশ্ন, আর হচ্ছে আইনের প্রশ্ন। “কেউ যদি অন্যায় করে, অর্থ আত্মসাৎ করে, চুরি করে, খুন করে, খুনের প্রচেষ্টা চালায়, গ্রেনেড ও বোমা মারে। তার বিচার হবে এটাই স্বাভাবিক।” শেখ হাসিনা বলেন, “দেশটা সকলের। বিষয়টি এমন নয় যে দেশটা আমাদের একার। যারা রাজনীতি করবেন, দেশের প্রতি তাদের দায়িত্ববোধ থাকতে হবে। সেই দায়িত্ববোধ থেকেই নিজেদের কর্মপন্থা করবেন। সেই অনুযায়ী কাজ করবেন।” নিজের কথা বলতে গিয়ে বঙ্গবন্ধুকন্যা বলেন, “আমি নিজের স্বার্থে রাজনীতি করি না। নিজেদের লাভ লোকসানের জন্য রাজনীতি করি না। লাভ-লোকসানের বিচার করি না। সেই হিসাবও করি না। “হিসাব করি জনগণের জন্য কী করলাম। তাদের কতটুকু করতে পারলাম। জনগণের জন্য রাজনীতি করি।” এনিয়ে টানা দ্বিতীয় মেয়াদে প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করছেন শেখ হাসিনা। উন্নয়নচিত্র দেখে জনগণ আগামী নির্বাচনেও আওয়ামী লীগকেই ভোট দিয়ে ক্ষমতায় রাখবে বলে আশাবাদী তিনি।
এশিয়া কাপে এখনো গ্রুপ পর্ব শেষ হয়নি। তবে সুপার ফোরে কোন চারটি দল খেলবে তা নিশ্চিত হয়ে গেছে। গ্রুপ পর্বের খেলা শেষ হবে আগামীকাল। বৃহস্পতিবার বাংলাদেশ ও আফগানিস্তানের মধ্যকার ম্যাচের পরই সুপার ফোরের সূচি নির্ধারণ হওয়ার কথা ছিল। কিন্তু গ্রুপ পর্ব শেষ হওয়ার আগেই সুপার ফোরের সূচি প্রকাশ করেছে এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল (এসিসি)। বৃহস্পতিবার গ্রুপ পর্বের ম্যাচ খেলে শুক্রবার সুপার ফোরের ম্যাচে ভারতের মুখোমুখি হবে বাংলাদেশ। এরপর ২৩ সেপ্টেম্বর আফগানিস্তানের বিপক্ষে ও ২৬ সেপ্টেম্বর পাকিস্তানের মুখোমুখি হবে টাইগাররা। টুর্নামেন্টের ফাইনাল ম্যাচটি অনুষ্ঠিত হবে ২৮ সেপ্টেম্বর। গ্রুপ পর্ব শেষ হওয়ার আগেই এভাবে সূচি প্রকাশ করায় সমালোচনা তৈরি হয়েছে। এশিয়া কাপের ম্যাচগুলো অনুষ্ঠিত হচ্ছে দুইটি ভেন্যুতে। একটি ভেন্যু হলো দুবাইতে। অপর ভেন্যুটি হলো আবুধাবিতে। শোনা যাচ্ছে, ভারতীয় ক্রিকেট বোর্ড (বিসিসিআই) এর চাপে আগেভাগেই সূচি প্রকাশ করেছে এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল। সূচিতে দেখা যাচ্ছে, আবুধাবিতে ভারতের কোনো ম্যাচ নেই। কিন্তু অন্য সব দলের আবুধাবিতে ম্যাচ রয়েছে। গ্রুপ পর্বের দুইটি ম্যাচও ভারত দুবাইতে খেলছে। টুর্নামেন্টের ফাইনাল ম্যাচটি অনুষ্ঠিত হবে দুবাইতে। সুতরাং, ভারত যদি ফাইনালে ওঠে তাহলেও তাদের দুবাইয়ের বাইরে যেতে হচ্ছে না। এশিয়া কাপের সুপার ফোর পর্বের ফিকশ্চার: তারিখ বার ম্যাচ ভেন্যু বাংলাদেশ সময় ২১-৯-২০১৮ শুক্রবার বাংলাদেশ-ভারত দুবাই বিকাল সাড়ে পাঁচটা ২১-৯-২০১৮ শুক্রবার পাকিস্তান-আফগানিস্তান আবুধাবি বিকাল সাড়ে পাঁচটা ২৩-৯-২০১৮ রবিবার ভারত-পাকিস্তান দুবাই বিকাল সাড়ে পাঁচটা ২৩-৯-২০১৮ রবিবার বাংলাদেশ-আফগানিস্তান আবুধাবি বিকাল সাড়ে পাঁচটা ২৫-৯-২০১৮ মঙ্গলবার ভারত-আফগানিস্তান দুবাই বিকাল সাড়ে পাঁচটা ২৬-৯-২০১৮ বুধবার বাংলাদেশ-পাকিস্তান আবুধাবি বিকাল সাড়ে পাঁচটা ২৮-৯-২০১৮ শুক্রবার ফাইনাল দুবাই বিকাল সাড়ে পাঁচটা
আন্তর্জাতিক ডেস্ক আরটিএনএন ওয়াশিংটন: যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগান বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন অধ্যাপক ইসরাইলে অধ্যয়ন করার জন্য একজন ছাত্রকে সুপারিশ পত্র দিতে অস্বীকার এবং সাথে সাথে তিনি যেসব ছাত্র-ছাত্রী ইসরাইলে পড়াশোনা করতে চায় তাদের বিরুদ্ধে ‘একাডেমিক বয়কট’ আরোপ করেছেন। এর ফলশ্রুতিতে মিশিগান বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ এই অধ্যাপকের ব্যাপক সমালোচনা করেছে। বার্তা সংস্থা সিবিএস নিউজের প্রতিবেদন অনুযায়ী মিশিগান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রকাশ করা এক বিবৃতিতে জানানো হয়, ‘এটি আশাহত হওয়ার মত একটি ব্যাপার যে, একজন অধ্যাপক তার ব্যক্তিগত রাজনৈতিক বিশ্বাসের কারণে আমাদের ছাত্রদেরকে তাদের পড়াশোনা চালিয়ে যাওয়ার জন্য সমর্থন দিতে অস্বীকার করেছেন।’ জন চেহনি-লিপ্পোল্ড নামের ওই অধ্যাপক মিশিগান বিশ্ববিদ্যালয়ের যুক্তরাষ্ট্রের সংস্কৃতি বিষয়ক বিভাগে কর্তব্যরত আছেন। তিনি তার বিরুদ্ধে আনা ইহুদি বিদ্বেষ অস্বীকার করেছেন। প্রসঙ্গত, জন চেহনি-লিপ্পোল্ডের বিরুদ্ধে তার বিভাগের আবিগেইল ইগবার নামক একজন ছাত্রী অভিযোগ এনে বলেন, জন চেহনি-লিপ্পোল্ড যদিও প্রথমে তাকে সুপারিশ পত্র দিতে রাজি হয়েছিলেন কিন্তু পরবর্তীতে তিনি তার জন্য সুপারিশ পত্র লিখতে অস্বীকার করেন। আবিগেইল ইগবার এ বিষয়ে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম ফেইসবুকে এ বিষয়ে একটি পোস্ট করলে তা দ্রুত ছড়িয়ে পড়ে এবং মিশ্র প্রতিক্রিয়ার সম্মুখীন হয়। জন চেহনি-লিপ্পোল্ড বলেন, ‘আপনারা হয়ত জানেন যে, বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ের অনেক অধ্যাপক ইসরাইলের বিরুদ্ধে একাডেমিক বয়কট আরোপ করে রেখেছেন। তারা এর মাধ্যমে ফিলিস্তিনি জনগণের প্রতি অকুণ্ঠ সমর্থন জানান।’ তিনি আরো জানান, ‘এই বয়কট সেইসব ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য যারা ইসরাইলে অধ্যয়ন করতে আগ্রহী এবং তাদেরকে কোনো প্রকার সুপারিশ পত্র দেয়া হবে না।’ ‘আপনাদেরকে এই বিষয়টি আরো আগেই জানানো উচিত ছিলো, সে জন্য আমি দুঃখ প্রকাশ করছি। তবে আমি কখনো ইসরাইলে অধ্যয়ন করার জন্য কোনো ছাত্র-ছাত্রীকে সুপারিশ পত্র দিবো না। যদি অন্য কোথায়ও অধ্যয়ন করার জন্য সুপারিশ পত্র দরকার হয় তবে আমাকে জানান, আমি খুশি মনেই তা লিখবো।’ -জন চেহনি-লিপ্পোল্ড এভাবেই ব্যাখ্যা করে বলেন। তিনি বার্তা সংস্থা দ্যা ডেইলি মিশিগানকে বলেন, তার আরোপ করা একাডেমিক বয়কটের সাথে বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ একমত এমনটি বলে তিনি ভুল করেছিলেন। ইসরাইলে অধ্যয়ন করতে ইচ্ছুক ছাত্র-ছাত্রীদের উপর বয়কট আরোপ করা তার একান্ত ব্যক্তিগত বিষয় বলেও তিনি জানান। ‘আমি বয়কট আরোপ করাকে সমর্থন জানাই কারণ আমি ফিলিস্তিনিদের প্রতি সংহতি জানাতে ইচ্ছুক।’ ‘আমার বিরুদ্ধে আনিত ইহুদী বিদ্বেষ আমি পুরোপুরি অস্বীকার করছি। ছাত্র-ছাত্রীদের বিরুদ্ধে আমার কোনো খারাপ ইচ্ছা নেই এবং আমি তাদের জন্য অন্য যেকোনো দেশে অধ্যয়নের জন্য সুপারিশ পত্র লিখতে আগ্রহী।’ ‘আমি কোনো মেশিন নয় বরং আমি একজন অধ্যাপক। আমার নিজের ব্যক্তিগত অভিমত থাকতে পারে এমনকি সুপারিশ পত্র লিখার মাধ্যমে ছাত্র-ছাত্রীদের মনে আমার অভিমতের প্রতিফলন ঘটে। এটি কোনো অলিখিত ব্যাংক চেক নয় যে তারআ যেখানে ইচ্ছা অধ্যয়ন করতে চাইবে আর আমি তাতে স্বাক্ষর করে দিবো বরং এটি একটি আলোচনা।’- জন চেহনি-লিপ্পোল্ড এমনটি জানান। মিশিগান বিশ্ববিদ্যালয় এক বিবৃতিতে জানিয়েছে, তারা এবিষয়ে অধ্যাপকদের সাথে ‘গভীর আলোচনায়’ বসবেন এবং ‘ছাত্র-ছাত্রীদের সাথে কিভাবে আমরা আমাদের অনুভূতি ও মূল্যবোধ ভাগাভাগি করবো সে ব্যাপারে সবার থেকে পরিষ্কার ধারণা লাভ করবো।’ আবিগেইল ইগবার নামের ছাত্রীটি এ বিষয়ে দ্যা মিশিগান ডেইলিকে কোনো ধরনের মন্তব্য জানাতে অস্বীকার করেছেন। সূত্রঃ ওয়াশিংটন টাইমস।
রাজধানীর কাঁচা বাজারে দাম বেড়েছে ব্রয়লার মুরগি, ডিম ও কিছু সবজির। ইলিশের দাম কমলেও উর্ধ্বগতি গুড়া মাছে। তবে বিভিন্ন নিত্যপ্রয়োজনীয় পণ্যের দামে তেমন পরিবর্তন লক্ষ্য করা যায়নি। শুক্রবার রাজধানীর কাওরানবাজার ও রামপুরা বাজার ঘুরে দেখা যায় এমন চিত্র। রাজধানীর কারওয়ান বাজার- এখানে কিছু পণ্যের যেমন উর্ধ্বমুখী দেখা গেছে যায় ঠিক তেমনি নিু মুখি আছে অনেক পণ্যের দাম। ব্রয়লার মুরগি বিক্রি হচ্ছে ১৩০ টাকা কেজি দরে। আর পাকিস্তানি কক ২৩০ টাকা এবং দেশি মুরগি ৪০০ টাকা কেজি দরে বিক্রি হচ্ছে। মুরগী ব্যবসায়ীরা জানান গত সপ্তাহের চেয়ে কেজি প্রতি ১০ থেকে ১৫ টাকা বৃদ্ধি পেয়েছে। খামারের মুরগির ডিম গত সপ্তাহে ৩২ থেকে ৩৪ টাকা হালি দরে বিক্রি হলেও এখন বিক্রি হচ্ছে ৩৪ থেকে ৩৬ টাকায়। তবে ডজন হিসেবে কিনলে ১০০ থেকে ১০৫ টাকায় পাওয়া যাচ্ছে। আর দেশি মুরগির ডিম মিলছে প্রতি ডজন ১৮০ টাকায়। সবজির বাজারও এ সপ্তাহে কিছুটা চড়া বলে জানান ব্যবসায়ীরা। শসা বিক্রি হচ্ছে ৮০ থেকে ১০০ টাকা কেজি দরে। একইভাবে টমেটো কেজিতে ১০ টাকা বেড়ে ১০০ থেকে ১২০ টাকায় বিক্রী হচ্ছে। অন্যান্য সবজির দাম কিছুটা স্থিতিশীল রয়েছে বলে জানান বিক্রেতারা। তবে ক্রেতারা মুল্য বৃদ্ধিতে হতাশ। চাল, চিনি, ডাল, তেল ও মাংসের দাম স্বাভাবিক থাকলেও কমেছে ইলিশ মাছের দাম তবে বেড়েছে গুড়ামাছ। ইলিশ মাছ কেজি প্রতি বিক্রি হচ্ছে ১২শ টাকা দরে। রামপুরা বাজারে গিয়ে দেখা গেলো একই চিত্র। সিম বিক্রি হচ্ছে ১২০ টাকা। আদা ১২০টা সাথে টমেটো বিক্রি হচ্ছে ৯০ থেকে ১০০ টাকা। মাছের সরবরাহ কম থাকায় দাম কমেছে।
কুমিল্লার নাঙ্গলকোট উপজেলায় এক প্রবাসীর স্ত্রীকে ধর্ষণের পর গর্ভবতী ও সন্তান প্রসব হওয়ার ঘটনা ঘটেছে বলে খবর পাওয়া গেছে। নাঙ্গলকোট উপজেলার বটতলি ইউনিয়নের কাশিপুর গ্রামে চাঞ্চল্যকর এ ঘটনাটি ঘটে। পুলিশ এ ঘটনায় ইতোমধ্যে ধর্ষক আবুল কাশেমকে (২৪) গ্রেফতার করে আদালতে প্রেরণ করেছে। জানা গেছে, ধর্ষক আবুল কাশেম কাশিপুর গ্রামের মৃত ইউনুছ মিয়ার ছেলে। থানায় দায়ের করা অভিযোগ সূত্রের খবর অনুযায়ী, কাশিপুর গ্রামের এক প্রবাসীর স্ত্রী গত বছর অর্থাৎ ২০১৭ সালের ১০ অক্টোবর রাতে প্রকৃতির ডাকে সাড়া দিতে ঘরে বাহিরে যায়। এই সুযোগে ওই গৃহবধূর ঘরে ঢুকে পড়ে একই গ্রামের লম্পট আবুল কাশেম। পরে গভীর রাতে ওই নারীর মুখ চেপে ধরে তাকে জোরপূর্বক ধর্ষণ করে। এখানেই শেষ নয়, এরপর থেকে প্রায়ই বিভিন্ন সময় ব্ল্যাকমেইল করে তাকে একাধিকবার ধর্ষণ করে আবুল কাশেম। এক পর্যায়ে ওই নারী গর্ভবতী হয়ে পড়েন। সম্প্রতি ওই গৃহবধূর প্রবাসী স্বামী বাড়িতে এসে তার শারীরিক অবস্থার অবনতি দেখে সন্দেহ করেন। এ সময় ওই নারী তার স্বামীকে তার সঙ্গে ঘটে যাওয়া ঘটনার পুরোটাই খুলে বলেন। পরে চলতি মাসের গত ১৩ সেপ্টেম্বর ধর্ষিতা ওই নারী একটি ছেলে সন্তান প্রসব করেন। ধর্ষিতা ওই নারী পুত্র সন্তান প্রসবের পর মঙ্গলবার (১৮ সেপ্টেম্বর) বাদী হয়ে নাঙ্গলকোট থানায় লিখিত অভিযোগ দায়ের করেন। এর পরই পুলিশ বটতলি এলাকা থেকে ধর্ষক আবুল কাশেমকে আটক করে কুমিল্লা আদালতে প্রেরণ করে। এ ব্যাপারে নাঙ্গলকোট থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) নজরুল ইসলাম পিপিএম জানান, ধর্ষিতা নারী বাদী হয়ে থানায় অভিযোগ করলে ধর্ষককে আটক করে আদালতে পাঠানো হয়।
হুল আলোচিত ডিজিটাল নিরাপত্তা বিল-২০১৮ সংসদে পাস হয়েছে। সন্ধ্যার পর দশম জাতীয় সংসদের ২১ তম চলতি অধিবেশনে ভোটাভুটির মাধ্যমে বিলটি পাস হয়। এর আগে সংসদে বিলটির সুপারিশ করা হলে কয়েকজন বিরোধীদলীয় সাংসদ বিলটি সংশোধনের জন্য জনমত যাছাইয়ের আহ্বান জানান। এর ওপর ভোটাভুটি হলে সংসদের সবশেষ বিলটি পাস হয়। ডাক, টেলিযোগাযোগ ও তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রী মোস্তাফা জব্বার বলেন, গণমাধ্যম নিয়ন্ত্রণ করার জন্য এই বিল নয়। যাতে ডিজিটাল মাধ্যমে কেউ অপপ্রচার চালাতে না পারে এজন্যই এই বিল সংসদে উত্থাপন করা হয়েছে। গত ২৯ জানুয়ারি ডিজিটাল নিরাপত্তা বিল-২০১৮ এর খসড়া অনুমোদন দেয় মন্ত্রিসভা। গত ৯ এপ্রিল বিলটি সংসদে উত্থাপন করেন ডাক, টেলিযোগাযোগ ও তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রী। তবে শুরু থেকেই বিলের ৮, ২১, ২৫, ২৮, ২৯,৩১, ৩২ ও ৪৩ ধারা নিয়ে আপত্তি জানায় গণমাধ্যম কর্মীরা।
এএফসি অনূর্ধ্ব-১৬ নারী চ্যাম্পিয়নশিপের বাংলাদেশ ও সংযুক্ত আরব আমিরাতের ম্যাচ দেখতে শুক্রবার কমলাপুর বীরশ্রেষ্ঠ শহীদ সিপাহী মোহাম্মদ মোস্তফা কামাল স্টেডিয়ামে গিয়েছিলেন প্রধা্নমন্ত্রী শেখ হাসিনার ছোট বোন শেখ রেহানার পুত্র রেদওয়ান মুজিব সিদ্দিকী ববি। রেদওয়ান সিদ্দিকী ববি তার পুত্র ও কন্যাকে নিয়ে স্টেডিয়ামের ভিআইপিতে বসে প্রায় পুরোটাই দেখেছেন আখি-আনুচিংদের ম্যাচ। ববির সঙ্গে তার এক বন্ধু ও বন্ধুর মেয়েও খেলা দেখেছেন। এ সময় বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশনের সভাপতি কাজী মো. সালাউদ্দিনের জামাতা ও নাতনী ববির পাশে বসে খেলা দেখেন। রেদওয়ান সিদ্দিকী ববি ম্যাচ শুরুর আগেই স্টেডিয়ামে উপস্থিত হয়েছিলেন। ম্যাচ শেষ হওয়ার মিনিট দশেক আগে তিনি স্টেডিয়াম ত্যাগ করেন। বাফুফে সভাপতি কাজী মো. সালাউদ্দিন, সাধারণ সম্পাদক আবু নাইম সোহাগ, সদস্য ও বাফুফের মহিলা উইংসের চেয়ারপার্সন মাহফুজা আক্তার কিরণ এ সময়ে উপস্থিত ছিলেন। শুক্রবার ছুটির দিনে এ ম্যাচটি দেখতে কয়েক হাজার দর্শক উপস্থিত হয়েছিল কমলাপুর স্টেডিয়ামের গ্যালারিতে। ম্যাচে বাংলাদেশ ৭-০ গোলে হারিয়েছে সংযুক্ত আরব আমিরাতকে।
একদিনের ক্রিকেটে অভিষেক ম্যাচেই দুর্দান্ত বল করছেন পেসার আবু হায়দার রনি। আবু ধাবি স্টেডিয়ামে রনির জোড়া আঘাতে চাপে রয়েছে আফগানিস্তান। এশিয়া কাপের এ ম্যাচে টস জিতে ব্যাট করার সিদ্ধান্ত নেয় আফগানরা। তবে তাদের সিদ্ধান্তকে এখনও সঠিক প্রমাণ করতে দেয়নি টাইগাররা। রনির অসাধারণ বোলিংয়ে সাজঘরে ফিরেছেন ইহসানউল্লাহ ও রহমত শাহহ। এ রিপোর্ট লেখা পর্যন্ত আফগানিস্তানের সংগ্রহ ৬ ওভারে ২ উইকেট হারিয়ে ২৮ রান। দুই দলই সুপার ফোর নিশ্চিত করেছে, ফলে এ ম্যাচটি অনেকাংশেই আনুষ্ঠানিকতা। তবু সম্মান রক্ষার লড়াইয়ে কোনো দলই কাউকে ছাড় দেবেনা। চোট আক্রান্ত বাংলাদেশ দল মাঠে নামছে পূর্ণ শক্তি ছাড়াই। তবে সুপার ফোরে খেলার আগে নিজেদের ঝালিয়ে নেয়ার সুযোগ কোনো দলই মিস করতে চাইবেনা। দুই দলের স্কোয়াড: বাংলাদেশের একাদশ: লিটন কুমার দাস, নাজমুল হোসেন শান্ত, সাকিব আল হাসন, মুমিনুল হক, মোহাম্মদ মিঠুন, মাহমুদ উল্লাহ রিয়াদ, মোসাদ্দেক হোসেন সৈকত, মাশরাফি বিন মুর্তজা (অধিনায়ক), মেহেদি হাসান মিরাজ, রুবেল হোসেন, আবু হায়দার রনি। আফগানিস্তানের একাদশ: মোহাম্মাদ শেহজাদ, ইহসানউল্লাহ, রহমত শাহ, হাশমত শাহিদি, গুলবাদিন নায়িব, আসগর আফগান (অধিনায়ক), মোহাম্মাদ নবী, নাজিবুল্লাহ জাদরান, রশিদ খান, আফতাব আলম, মুজিব উর রহমান।
দুস্থ বা পিছিয়ে পড়া সম্প্রদায়গুলোর সেবায় অর্থ সংগ্রহের জন্য উদ্যোগ নেয়া হচ্ছে মিয়ানমারে। এরই অংশ হিসেবে নিলামে বিক্রি হচ্ছে নেত্রী অং সান সুচির ব্রোঞ্জে তৈরি একটি ভাস্কর্য। এই অর্থ ব্যবহার করবে ড খিন চি ফাউন্ডেশন নামে একটি দাতব্য সংস্থা। বিদেশী পন্ডিতজনরা ভীষণ শ্রদ্ধা করেন অং সান সুচিকে। তার প্রতি এক রকম শ্রদ্ধা প্রকাশ করা হবে এই নিলামের মাধ্যমে। আর নিলামটি করা হচ্ছে দাতব্য সেবার জন্য।  বলা হয়েছে, এই ফাউন্ডেশন ও সেডোনা হোটেল ইয়াঙ্গুন যৌথভাবে এই নিলাম আয়োজন করবে। তহবিল সংগ্রহের এ উদ্যোগ সম্পর্কে সংবাদ সম্মেলন করেছেন থান্ট থ কাউং। তিনি বলেছেন, নিলামে ওই ভাস্কর্যটি বিক্রি করা হবে ৫ কোটি কিয়াতে। একটি কাচপাত্র বিক্রি করা হবে ২০ লাখ কিয়াতে।  আর জেড পাথরে তৈরি গলার একটি হার বিক্রি করা হবে এক কোটি কিয়াতে। এই মূল্য ডাকা হবে নিলামে। আগামী ৫ অক্টোবর চ্যারিটি গালা নৈশভোজের আয়োজন করা হয়েছে। সেখানেই নিলাম ডাকা হবে। এরই মধ্যে সেই নৈশভোজের টিকিট বিক্রি শুরু হয়েছে। বিডি২৪লাইভ/এইচকে
নিজস্ব মতিবেদকহাওয়া ভবনের উপর ‘হাওয়াগিরি’ করে বিপুল অর্থ উপার্জন করেছেন প্রধান মন্ত্রীর বিশেষ সহকারী ফেরদৌস।বৃহত্তর জামায়াতে ইসলামীর বিএনপি শাখার মহিলা আমীর ও জাতীয়তাবাদী শক্তির মালিক জননেত্রী আপোষ হীন নেত্রী বেগম খালেদা জিয়ার অপর সন্তান আরাফাত কোকোর সিংগাপুরের বেংক হতে বিপুল পরিমান অর্থ বাংলাদেশে ফিরিয়ে আনার কাজে সহায়তা করার জন্য দুদক ফেরদৌসকে আরাফাত কোকোর টাকার টেন পারসেন্ট বখশিশ দেয়।দুদকের সদ্য নিয়গপ্রাপ্ত আমীর বদিউজ্জামান মতিকণ্ঠকে বলেন, এই ফেরদৌস একটা মাল। সারা বাংলাদেশের উপর ডান্ডা ঘুরাইয়া টেন পারসেন্ট খাইত যে হাওয়া ভবন, সেই হাওয়া ভবনের ছুট ভাই কোকোর কাছ থিকা সে টেন পারসেন্ট খাইল। এ ত পুরাই খোদার উপর খোদকারী, শয়তানের সংগে শয়তানী, হাওয়ার উপর হাওয়াগিরি। আমি পুরাই মাননীয় স্পীকার হইয়া গেলাম।নাম প্রকাশ না করার শর্তে দুদকের এক কর্মকর্তা মতিকণ্ঠকে বলেন, ফেরদৌস দুদকের সাবেক আমীর গোলাম রহমানের নিকট কোকোর টেকাটুকার ৩০ শতাংশ দাবী করে চিঠি দিছিল। গোলাম রহমান তাকে বললেন, এই দেশে খোদ বড় গনতন্ত্র কমিশনের রেট ঠিক করিয়া গেছে টেন পারসেন্ট। তুমি কেন থাটি পার্সেন্ট খাইতে চাও? একদাম টেন পারসেন্ট, এর বেশী দেওন যাইত না।ফেরদৌসকোকোর সিংগাপুরের টাকার টেন পারসেন্ট হিসাবে ১ কোটি ৩ লক্ষ টাকা উপার্জন করে আনন্দিত ফেরদৌস মতিকণ্ঠকে বলেন, খুব ভাল লাগতেছে। অন্য কুন রহিম করিমের টেকার টেন পারসেন্ট খাইলে এত আনন্দ পাইতাম না। কিন্তু হাওয়া ভবনের ছুট ভাইয়ের টেকার টেন পারসেন্ট পাইয়া ঈদের আনন্দ পাইতেছি। আপনারা আমার জন্য দুয়া করিয়েন।তাতক্ষনিক প্রতিক্রিয়ায় বিএনপি শাখার ভাঁড়প্রাপ্ত নায়েবে আমীর মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর প্রতিবাদ জানিয়ে বলেন, কোকোর টেকা সব ফিরাইয়া আনার কারনে দুইদিন পর পর আমায় বেংকক গিয়া তারে টেকাটুকা দিয়া আসতে হয়। বুড়া বয়সে এই খাটনি আর ভাল লাগে না।
‘যুক্তফ্রন্ট’ও ‘জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়ার’ যুক্তফ্রন্টের শনিবারের ঢাকা মহানগর নাট্যমঞ্চের সমাবেশে যোগ দেবে বলে আভাস দিয়েছে বিএনপি। শুক্রবার সন্ধ্যায় দুই পক্ষের বৈঠকে অংশ নেওয়া নেতারা এমন আভাস দিয়েছেন। তবে বৈঠক সম্পর্কে কেউ সরাসরি মুখ খুলছেন না। নাম প্রকাশ না করার শর্তে বিএনপির দায়িত্বশীল পর্যায়ের একজন নেতা যুগান্তরকে বলেন, সমাবেশের বিষয়ে বিস্তারিত দলীয় ফোরামে আলোচনা করে তা নির্ধারণ করা হবে। তবে শনিবারের সমাবেশে তারা যোগ দিতে পারেন। কিন্তু সেখানে কোন পর্যায়ের নেতারা যাবেন ও সমাবেশের বিএনপির পক্ষ থেকে কী ধরনের বক্তব্য দেয়া হবে তা এখনও চূড়ান্ত হয়নি। দলীয় ফোরামে তা চূড়ান্ত হবে। নির্বাচনকে সামনে রেখে সমাবেশের আগের দিন যুক্তফ্রন্টের চেয়ারম্যান এ কিউ এম বদরুদ্দোজা চৌধুরীর বারিধারার বাসায় যান বিএনপি মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীরসহ বিএনপির তিন নেতা। শুক্রবার বিকাল সোয়া ৫টার দিকে বিএনপি মহাসচিবসহ স্থায়ী কমিটির দুই সদস্য মওদুদ আহমদ ও খন্দকার মোশাররফ হোসেন সেখানে যান। বৈঠকে বিএনপি নেতারা আলাদা গাড়িতে এলেও বৈঠক শেষে কালো একটি মাইক্রোবাসে করে তাদের একসঙ্গে বেরিয়ে যেতে দেখা যায়। শনিবার বিকালে ঢাকা মহানগর নাট্যমঞ্চে ‘যুক্তফ্রন্ট’ ও ‘জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়ার’ সমাবেশ রয়েছে। বিকাল ৩টায় ওই সমাবেশ শুরু হবে। ড. কামাল হোসেনের সভাপতিত্বে যুক্তফ্রন্টের আহ্বায়ক বদরুদ্দোজা চৌধুরী এতে প্রধান অতিথি থাকবেন। বিএনপিসহ কয়েকটি দলকে সেখানে আমন্ত্রণ জানানো হয়েছে। সুশীল সমাজের প্রতিনিধি ও পেশাজীবীদেরও বলা হয়েছে। সমাবেশের বিষয়ে গণফোরামের নির্বাহী সভাপতি অ্যাডভোকেট সুব্রত চৌধুরী এসব তথ্য নিশ্চিত করেছেন।
সুস্থ থাকতে খাদ্যাভাসে তুলসী পাতা ব্যবহার খুবই উপকারী। এটি ব্যবহারের কারণে আপনাকে শুধু সতেজই দেখাবে না, বরং সুস্থও থাকবেন শারীরিক ও মানসিকভাবে।  আয়ুর্বেদ বিশেষজ্ঞরা বলছেন, ওষুধের রানি তুলসী খাদ্যাভাসে যোগ করলে স্পষ্টতই শারীরিক ও মানসিকভাবে সুস্থ থাকা যায়। এর অনেক রকম উপকারিতাও রয়েছে।  দ্য হিমালয় ড্রাগ কোম্পানির আয়ুর্বেদ বিশেষজ্ঞ শ্রুতি হেগদ বলেন, তুলসী হলো সর্বগুণের অধিকারী। সুস্থ থাকতে এ পাতা সবরকমভাবে সাহায্য করে। এটি বিভিন্ন রোগের হাত থেকে সুরক্ষিত রাখে। একইসঙ্গে প্রাকৃতিকভাবেও সুস্থ রাখে। এ পাতা ক্লান্তি দূর করতেও সাহায্য করে। চাপ নিয়ন্ত্রণে রেখে দুঃশ্চিন্তা ও আবেগঘন চাপ নিয়ন্ত্রণেও ভূমিকা রাখে তুলসী। আয়ুর্বেদ বিশেষজ্ঞ শ্রুতি হেগদ আরও বলেন, নিয়মিত তুলসী পাতা ব্যবহার আপনাকে আরাম দেবে। আপনার মনকে করবে শান্ত। এছাড়াও জ্ঞান, স্মৃতিশক্তি বৃদ্ধিসহ হতাশা দূর করে আপনাকে মানসিকভাবে আরও সুস্থ রাখবে।  শ্বাস-প্রশ্বাস নিয়ন্ত্রণেও তুলসী সাহায্য করে। এছাড়াও ঠাণ্ডাজনিত রোগ ও জ্বর থেকেও সুরক্ষা দেয় এটি। আয়ুর্বেদ বিশেষজ্ঞরা বলছেন, এ পাতা ব্যবহারের অন্যতম সহজ ও কার্যকরী উপায় হলো খাদ্যাভাসের সঙ্গে বিভিন্ন উপায়ে এটি ব্যবহার করা। প্রাত্যহিক এটি ব্যবহারে আপনি থাকবেন সতেজ আর শরীরও কার্যকরভাবে কাজ করবে।
"তুরস্ক ও রাশিয়ার সমঝোতায় সরকারী বাহিনীর হামলার হাত থেকে আপাতত রক্ষা পেয়েছে সিরিয়ার ইদলিব শহর। তবে সাত বছরের গৃহযুদ্ধে বিপর্যস্ত দেশটির শেষ বিদ্রোহী ঘাঁটিতে, আবারও হামলার আশঙ্কা বিশ্লেষকদের। ইদলিব সংকটের স্থায়ী সমাধানে বিশ্বনেতাদেরই এগিয়ে আসতে হবে বলে মত তাদের। বিদ্রোহীদের সবশেষ গুরুত্বপূর্ণ ঘাঁটি ইদলিবের নিয়ন্ত্রণ নিতে, এ মাসেই শুরু হয় আসাদ বাহিনীর অভিযান। এতে মানবিক বিপর্যয়ের হুঁশিয়ারি জানায় জাতিসংঘ। পরিস্থিতি বিবেচনায়, নিরাপদ অঞ্চল গড়ে তোলার সিদ্ধান্তে আসে রাশিয় ও তুরস্ক। সরকারী বাহিনীর হামলা আপাতত স্থগিত করা গেলেও এখনো অনিশ্চয়তায় এই শহরের ভবিষ্যৎ। তুরস্কের মধ্যস্ততায় রাশিয়া ও সরকারী বাহিনীর সাময়িক সমঝোতার ফলাফল বিভিন্ন দিকে এগোতে পারে। রাজনৈতিকভাবে পরবর্তী সময়ে ইদলিবে পুরোপুরি হামলা বন্ধে চেষ্টা চালাতে পারে আঙ্কারা। অথবা অস্ত্রবিরতির কথাও চিন্তা করতে পারে বিদ্রোহীরা। তবে অনেকেই মনে করছেন, সরকারী বাহিনী অস্ত্রবিরতি দিলেও, যুদ্ধ থামাবেনা। যেকোন মূল্যেই সিরিয়ার পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ পেতে চাইবে আসাদ সরকার। এক্ষেত্রে জাতিসংঘ ও রাশিয়াই বাঁচাতে পারে সেসব সম্ভাব্য হামলার ঝুঁকি। আর তাই সময় নিয়ে পরিস্থিতির উন্নয়নের চিন্তাভাবনা করতে বিশ্বনেতাদের প্রতি আহ্বান জাতিসংঘের। সিরিয়ায় জাতিসংঘের বিশেষ দূত জেন এগল্যান্ড বলেন, ""এই যুদ্ধ এতো তাড়াতাড়ি শেষ হচ্ছে না... সামনে আরও সংঘর্ষ হবে, বিমান হামলা হবে, সশস্ত্র অভিযান হবে। সন্ত্রাস দমনে নামে ভবিষ্যতেও সেনা অভিযানের আশংকা আছে। তাই আমি সকল পক্ষকে বলতে চাই, এখানকার বেসামরিক মানুষদের অন্তত বেঁচে থাকার সুযোগ দিন""। এদিকে সিরিয়া ইস্যুতে রাশিয়া ছাড়াও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে ইরান, যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য। ইরানের সাথে যুক্তরাষ্ট্র, আর রাশিয়ার সাথে যুক্তরাজ্যের সম্পর্ক উন্নয়ন এই অঞ্চলের ভবিষ্যৎ সুরক্ষিত করতে ভূমিকা রাখবে বলেও মত অনেক বিশ্লেষকের। ইদলিব ও পার্শ্ববর্তী হামা ও আলেপ্পোয়, দুই পক্ষের সংঘর্ষের কারণে বিপাকে রয়েছে প্রায় ৩০ লাখ বাসিন্দা। সাত বছরের গৃহযুদ্ধে সিরিয়ায় নিহত সাড়ে ৩ লাখের বেশি মানুষ। /এমআর/"
'নাইজেরিয়া বাংলাদেশ থেকে কৃষিক্ষেত্রে অনেক কিছু শিখতে পারে' নাইজেরিয়ার কৃষি ও পল্লী উন্নয়ন প্রতিমন্ত্রী সিনেটর হ্যানিক্যান লোকপোবিরি এ কথা বলেছেন। বাংলাদেশের হাইকমিশনার মোঃ শামীম আহসান, এনডিসির সঙ্গে সৌজন্য সাক্ষাতকারের সময় তিনি এ মন্তব্য করেন।   হৃদ্যতাপূর্ণ পরিবেশে ১৮ সেপ্টেম্বরে দুপক্ষের বৈঠকে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক গভীরতর ও বিস্তৃত করার উপরে গুরুত্ব আরোপ করা হয়। সাক্ষাতের শুরুতে হাইকমিশনার বাংলাদেশের কৃষি মন্ত্রীর শুভেচ্ছা জ্ঞাপন করেন এবং প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার নেতৃত্বে বিভিন্ন ক্ষেত্রে অর্জিত অভূতপূর্ব সাফল্যের ব্যাপারে অবগত করেন। বিদ্যমান উষ্ণ সম্পর্ককে আরো অর্থবহ করার জন্য উভয়পক্ষ দুইদেশের মধ্যে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ করে কৃষিক্ষেত্রে সহযোগিতা এবং ব্যবসা বাণিজ্য সম্প্রসারণের উপরে বিশেষ জোর দেন। উল্লেখ্য, নাইজেরিয়া আফ্রিকার বৃহত্তম অর্থনীতি এবং বিশ্বের ষষ্ঠ বৃহত্তম তেল উৎপাদনকারী দেশ।    বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক প্রস্তাবিত কৃষিক্ষেত্রে দুইদেশের মধ্যে সহযোগিতা বিষয়ক একটি সমঝোতা স্মারক বর্তমানে নাইজেরিয়া সরকারের বিবেচনাধীন। প্রতিমন্ত্রী বিষয়টি ত্বরায়নের জন্যে আশু পদক্ষেপ গ্রহণের আশ্বাস প্রদান করেন। হাইকমিশনার শামীম আহসান বাংলাদেশে কৃষিক্ষেত্রে 'নীরব বিপ্লবে'র কথা উল্লেখ করে এক্ষেত্রে বাংলাদেশী কৃষি বিজ্ঞানীদের উদ্ভাবিত নানাবিধ ধানের বীজের অবদানের কথা বিশেষভাবে তুলে ধরেন।   ভৌগলিকভাবে ক্ষুদ্র আয়তনের ১৬ কোটি জনসংখ্যা অধ্যুষিত বাংলাদেশ কিভাবে বর্তমান সরকারের দূরদর্শী নীতির কারণে খাদ্যে স্বয়ংসম্পূর্ণতা অর্জন করেছে তা জেনে মন্ত্রী অত্যন্ত উৎসাহিত বোধ করেন। কৃষি ক্ষেত্রে বাংলাদেশের অর্জিত জ্ঞান ও অভিজ্ঞতাকে কাজে লাগিয়ে নাইজেরিয়া প্রভূত উপকৃত হতে পারে বলে অভিমত ব্যক্ত করেন। বাংলাদেশের হাইকমিশনার নাইজেরিয়াতে অনুষ্ঠিতব্য 'অ্যাগ্রিটেক নাইজেরিয়া ২০১৮' তে বাংলাদেশের অংশগ্রহনের আশাবাদ ব্যক্ত করেন এবং বলেন বাংলাদেশের অংশগ্রহনের মধ্য দিয়ে অন্যরা কৃষিক্ষেত্রে বাংলাদেশের যুগান্তকারী সাফল্য সম্পর্কে ধারণা লাভে সক্ষম হবেন। বৈঠক শেষে হাইকমিশনার নাইজেরিয়ার কৃষি প্রতিমন্ত্রীকে জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান রচিত 'আনফিনিশড মেমোরয়ারস' এর একটি কপি উপহার দেন।    হাইকমিশনের হেড অফ চ্যান্সারী জনাব মোহাম্মদ শাহ ইকরামুল হক ও এ সময় উপস্থিত ছিলেন।    ইত্তেফাক/নূহু
প্রথমালু ক্রিড়া ডেস্কআমাদের ক্রিড়া পাতায় আজ পাকি প্রেমরস পুর্ন দুটি লেখা আলো ছড়াচ্ছে।১. বেবসায়ী আফৃদিআমাদের ক্রিড়া ডেস্কের নয়ন মনি শহিদ আফৃদি ইদিয়ান নামের একটি বুটিক হাউসের প্রতিষ্ঠাতা। তিনি কুয়েত, কাতার, যুক্তরাস্ট্র, কানাডার পর এবার ঢাকায় ফেশন হাউসটির শো রুম উদভোদন করলেন কাল।তিনি বলেন, আমি এর আগেও ঢাকায় এসেছি। এবার নতুন পরিচয়ে এলাম। আমার এই বেবসার আসল উদ্দেশ্য অন্য যে কুন বেবসার মতই – টেকাটুকা কামান। আরো অনেক দেশ থাকতে বাংলাদেশে আসার কারন হল, এই দেশে আছে কুটি কুটি পাকচোদ, যারা পাকিস্তান বা আমার নাম শুনলেই মাখায়া ফেলে। এই পাকচোদ গুলার দৌলতে আমার বেবসা রমরমা হবে ইনশাল্লা।মুনাফাঘন কন্ঠে তিনি বলেন, বিশিষ্ট পাকচোদ নেতা মতিচুর রহমান আফৃদি তার পত্রিকা বেবহার করে আমার বেবসা প্রসারে হেল্প করতে শুরু করেছে। এর জন্যে অবশ্য তাকে কিছু এডভান্স দিতে হয়েছে।আশরাফুলের ইস্পট ফিকসিং কেলেংকারি বিষয়ে তিনি বলেন, বাঙালি এত দিনে লাইনে এসেছে। পাকিস্তানি ক্রিকেটারগন > যে পথে করে গমন > হয়েছে কারাবরনীয়, আশরাফুল সেই পথেই চলেছে। বাঙালিদের সঠিক উপলব্ধি হয়েছে বলেই বাংলাদেশের রাজনিতিও এখন মাশাল্লা পাকিস্তানকে অনুসরন করছে।পরবর্তিতে বাংলাদেশে আরো কুন বেবসা প্রতিষ্ঠান খুলবেন কিনা, জানতে চাইলে আফৃদি বলেন, আমি জানি, মেহেরজানের মত অনেক বাঙালি জেনানা পাকিস্তানি তাগড়া জওয়ানদের রুপগুন মুগ্ধ। তাই ‘মেরি মি, আফৃদি’ নামে একটা শাদি এজেন্সি চালু করার পরিকল্পনা আমার আছে। এর মাধ্যমে পাকিধনপেয়ারু বাঙালি জেনানারা পাকি জওয়ানদের শাদি করতে না পারলেও স্বাদ নিতে পারবে অন্তত।তিনি আরো জানান, একাত্তর সালের নয় মাস পাকি সেনাদের নিবির সান্যিধ্যে কাটিয়ে সেটার সুখ স্রিতি আজ পর্যন্ত বহন করে চলা এক রাজনৈতিক নেত্রি এই শাদি এজেন্সি উদভোদন করতে আগ্রহ প্রকাশ করেছেন। তবে তাকে কুন কারনে না পাওয়া গেলে আবুল বা মখাকে দিয়েও কাজ চলবে।২. হাসি মুখে ক্ষমা চাইলেন বাটবেবাকেই জানে, বিশ্ব জুড়ে দুই নম্বরি কাজে পাকিস্তানিরা এক নম্বর। ক্রিকেটেও এর বেতিক্রম নহে। ইস্পট ফিকসিং করে ক্রিকেট থেকে নিষিদ্ধ হওয়া ও ইংলেন্ডের জেলে সাত মাস বাটমারা খাওয়া পাকিস্তানি বেটসমেন সালমান বাট অবশেষে বাটে পড়ে নিজের বাট বাচাতে প্রকাশ্যে অপরাধ স্বিকার করে বলেছেন, আমি দুষ করেছি, বাট আবার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ফিরতে চাই। ইস্পট ফিকসিং পাকিস্তানের জাতীয় ক্রিড়া। এই খেলা হতে নিজেকে দুরে রাখা সম্ভব নহে।হাসি মুখে ক্ষমা চাইছেন বাট, তার চেহারায় পষ্ট অনুশোচনার ছাপদুই নম্বরি আবেগঘন কন্ঠে তিনি বলেন, আইসিসির দুর্নীতিবিরোধী ও নিরাপত্তা ইউনিটকে (আকসু) একটা অভিশাপ। আরাম করে টেকাটুকা কামাইতে দেয় না। আরে, দরকার হইলে তোরা পার্সেন্টেজ নে। বেটারা বুজে না: ষোল আনা থেকে যদি চার আনা যায়, হিশেব দাড়ায় এসে বার আনায়, কিন্তু বার আনাতে আমরা খুশি…এর আগ পর্যন্ত বাট অবশ্য বরাবরই নিজেকে নির্দুষ দাবি করে এসেছেন। তাকে প্রশ্ন করা হয়, এত দিন অপরাধের কথা স্বিকার করেননি কেন নিজের মুখে? উত্তরে তিনি বলেন, বাট থাকতে মুখ কেন? 
আগামী সাধারণ নির্বাচনের তফসিল ঘোষণার দামামার মধ্যে সারা দেশের নন এমপিও ৪৭০৬টি স্কুল, কলেজসহ বিভিন্ন বেসরকারি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের এমপিওভুক্তির (মান্থলি পে-অর্ডার, যার আওতায় বেসরকারি প্রতিষ্ঠান প্রতি মাসে নির্দিষ্ট অঙ্কের সরকারি অনুদান পেয়ে থাকেন) প্রক্রিয়ায় বিশেষ সাবধানতা অবলম্বন প্রত্যাশিত। বেসরকারি শিক্ষকদের আবেগতাড়িত আন্দোলনের সঙ্গে এখন যে নির্বাচনী আবেগ ও বিবেচনা যুক্ত হতে পারে তাতে সন্দেহের অবকাশ কম। বিশেষ করে অতীতের তিক্ত অভিজ্ঞতা আমরা স্মরণ করিয়ে দিতে চাই যে ২০১০ সালে বর্তমান সরকার ১৬২৪টি বেসরকারি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান এমপিওভুক্ত করেছিল। কিন্তু তখন শিক্ষার মান উন্নয়ন সংক্রান্ত শর্তাবলি যথাযথ প্রাধান্য দেওয়া হয়নি বলেই বিশ্বাসযোগ্য অভিযোগ উঠেছিল। আমাদের আশা ছিল আওয়ামী লীগ বিএনপি সরকার বা তার আগের আমলের ভুলগুলো শোধরাতে নজর দেবে। ২০০৬ সালে শিক্ষার মান ও আর্থিক অনুদানসংক্রান্ত উচ্চপর্যায়ের সরকারি কমিটির প্রতিবেদন থেকে আমরা জানি যে ২০০৬ সালের আগের এমপিওভুক্ত শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলোর গুণমান যথেষ্ট সন্তোষজনক ছিল না। কিন্তু সেই ভুল সংশোধনের উদ্যোগ নেওয়া হয়নি। ২০১০ সালে ১৬২৪টি প্রতিষ্ঠানকে এমপিওভুক্তির পর ৮ বছরের ব্যবধানে আবারও এমপিওভুক্তির প্রাক-নির্বাচনী একটি তোড়জোড় আমরা সতর্কতার সঙ্গে লক্ষ করছি। স্মরণযোগ্য যে সংশ্লিষ্ট এলাকার সংসদ সদস্যদের সুপারিশকে অনেক বেশি গুরুত্ব দেওয়ার একটি বিপজ্জনক প্রবণতা আমরা এর আগে সরকারের মধ্যে প্রকাশ পেতে দেখেছি। যেমন ২০১০ সালের পর একবার প্রত্যেক উপজেলায় ৩টি করে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান এমপিওভুক্ত করতে সাংসদদের কাছ থেকে সুপারিশ নেওয়ার উদ্যোগ নেওয়া হয়েছিল। সরকারকে ধন্যবাদ যে সেই উদ্যোগ সমালোচনার মুখে স্থগিত করা হয়েছিল। এখন নির্বাচন সামনে রেখে সেই পথে নীতিনির্ধারকেরা যাতে একেবারেই না হাঁটেন, সেটা অবশ্যই আমরা আশা করব। আমরা অবশ্যই অধিকসংখ্যক শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের এমপিওভুক্তির উদ্যোগকে নীতিগতভাবে স্বাগত জানাই। কিন্তু এ বিষয়ে স্বয়ং অর্থমন্ত্রী এম এ মুহিত যে সতর্কতা অনুসরণে হুঁশিয়ার করেছিলেন, তা যে সত্যিই আমলে নেওয়া হয়েছে সেই বিষয়ে আমরা নিঃসন্দেহ হতে চাই। বর্তমানে দেশের ২৭০০০ বেসরকারি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের ৫ লাখের বেশি শিক্ষক-কর্মচারী সরকারি আর্থিক অনুদানপ্রাপ্ত বা এমপিওভুক্ত প্রতিষ্ঠান হিসেবে স্বীকৃত রয়েছে। অর্থমন্ত্রী বলেছিলেন, তিনি একটি প্রাথমিক বিদ্যালয় পরিদর্শন করতে গিয়ে দেখেন, সেখানে ১০ জন শিক্ষক রয়েছেন। কিন্তু স্কুলটির একটিমাত্র শ্রেণি কক্ষে সব শ্রেণির ক্লাস নেওয়া হচ্ছে। এ রকম অবস্থা যেসব প্রতিষ্ঠানের রয়েছে, তারা শুধু রাজনৈতিক বিবেচনায় আবারও অন্যায্য সুবিধা যাতে না পায়, সেদিকে নজর রাখাটা জরুরি। দুই বছরের বেশি সময় ধরে সারা দেশের বেসরকারি শিক্ষকদের প্রবল আন্দোলন ও আমরণ অনশন সত্ত্বেও অর্থ মন্ত্রণালয় এই বিষয়ে অর্থ না বরাদ্দে অনড় ছিল। কিন্তু শিক্ষামন্ত্রী সংসদে ১৬ সেপ্টেম্বর জানিয়েছেন যে অর্থ মন্ত্রণালয় রাজি হয়েছে তবে কত অর্থ তারা দেবে, তা নিশ্চিত হয়নি। এমপিওভুক্তির সিদ্ধান্তের প্রক্রিয়ায় সবার আগে শিক্ষার মান বিচার্য। এর সঙ্গে ভৌগোলিক অবস্থান ও জনসংখ্যার অনুপাতের সমন্বয় ঘটাতে হবে। কোনো কোনো জেলা বা উপজেলায় বিপুলসংখ্যক আবার কোথাও যথেষ্ট নগণ্য, এ রকম বৈষম্যমূলক অবস্থা বজায় রাখা কাম্য নয়। গত ডিসেম্বরে কয়েক শ শিক্ষকের আমরণ অনশনের প্রেক্ষাপটে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা গত ৪ জুলাই সংসদে শিক্ষার মান উন্নয়ন বিষয়ে একটি বিবৃতি দিয়েছিলেন। কিন্তু সার্বিক বিচারে শিক্ষার মান যে উন্নত হয়নি, তা নতুন করে ২ হাজার কোটি টাকা ব্যয় সাপেক্ষে নতুন এমপিওভুক্তির প্রস্তুতিপর্বে সরকার বা শিক্ষক কারওরই বিস্মৃত হওয়া উচিত নয়।
সুইজারল্যান্ডের জেনেভায় আজ বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) শুরু হচ্ছে ফ্যাটিলিভার বিষয়ক আন্তর্জাতিক সম্মেলন- এনএএফএলডি সামিট-২০১৮। ইউরোপিয়ান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্যা স্টাডি অব দি লিভারের (ইএএসআই) উদ্যোগে তিন দিনব্যাপী এ সম্মেলন অনুষ্ঠিত হবে। উন্নত বিশ্বসহ সারা পৃথিবীতে এক চতুর্থাংশ মানুষ ফ্যাটি লিভারে আক্রান্ত। ফ্যাটি লিভারজনিত লিভার সিরোসিসের হার ক্রমাগত বাড়ার প্রেক্ষাপটে ইইউভুক্ত দেশের লিভার বিশেষজ্ঞদের সংগঠন- ইএএসএল এই সম্মেলেনের উদ্যোগ নিয়েছে। এতে ফ্যাটি লিভারের কারণ, প্রতিরোধ-প্রতিকার ও চিকিৎসা বিষয়ে পৃথিবীর শীর্ষস্থানীয় লিভার বিশেষজ্ঞরা আলোচনা করবেন। এ সম্মেলনে বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করছেন 'ফ্যাটি লিভার স্টাডি গ্রুপ' বাংলাদেশের মুখ্য গবেষক ও বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিক্যাল বিশ্ববিদ্যালয়ের লিভার বিভাগের সহযোগী অধ্যাপক ডা. মো. শাহিনুল আলম।
বন্যায় উত্তরাঞ্চলের অনেক প্রাথমিক বিদ্যালয়ে পানি ওঠায় দুর্ভোগে পড়েছে শিক্ষার্থীরা। যোগাযোগ ব্যবস্থা স্বাভাবিক না হওয়ায় কমে গেছে শিক্ষার্থী উপস্থিতি। শিক্ষকদের শঙ্কা, এর বিরূপ প্রভাব পড়তে পারে সমাপনী পরীক্ষার ফলাফলে। উজানের জেলা কুড়িগ্রাম, গাইবান্ধা, বগুড়া আর ভাটিতে সিরাজগঞ্জসহ রাজশাহী চরাঞ্চল ও নিচু এলাকায় বন্যার পানি উঠেছে অনেক শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে। বাঁধ আর উঁচু জায়গাসহ বাড়ির উঠোনে চলছে বিকল্প ব্যবস্থায় পাঠদান। শিক্ষকরা বলছেন, বন্যার পানি নেমে গেলেও, যোগাযোগ ব্যবস্থা স্বাভাবিক হয়নি। এ অবস্থায় কুড়িগ্রাম, গাইবান্ধা, বগুড়া, সিরাজগঞ্জ আর রাজশাহীর চরাঞ্চলে শিক্ষার্থী উপস্থিতি কমে গেছে ১০ থেকে ৫০ ভাগ পর্যন্ত। সংকট সমাধানে নানা উদ্যোগ নেয়ার কথা জানিয়েছেন সরকারি কর্মকর্তারা। বন্যার কারণে উত্তরাঞ্চলে অন্তত দেড়শ প্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীদের বিকল্প ব্যবস্থায় চলছে পাঠদান। /এম-আই/
সড়ক যাত্রার বহর থেকে: বিতর্কিতরা আগামী নির্বাচনে মনোনয়ন পাবে না বলে আবারও হুঁশিয়ার করে দিয়ে আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক এবং সড়ক পরিবহন ও সেতুমন্ত্রী ওবায়দুল কাদের বলেছেন, অপকর্মের জন্য যারা বির্তকিত তারা মনোনয়ন পাবেন না। যারা নিবেদিত নেতাকর্মী তারা দুঃসময়ে চলে যায় না মন্তব্য করে তিনি বলেন, বসন্তের পাখিরা দুঃসময়ে চলে যায়। তাই তাদের ব্যাপারে নেতাকর্র্মীদের সর্তক থাকার আহ্বান জানান। সরকারের উন্নয়নের বার্তা জনে জনে পৌঁছে দিতে আওয়ামী লীগের তৃতীয় দফা নির্বাচনী যাত্রায় কুমিল্লার ইলিয়টগঞ্জ স্কুল মাঠের জনসভায় ওবায়দুল কাদের বলেন, যারা নিজ দলের নেতাদের বিরুদ্ধে চা দোকানে বসে সমালোচনা করেন তারা মনোনয়ন পাবেন না। প্রার্থী হতে চান প্রার্থী হবেন। কিন্তু যারা বিএনপি-জামায়াতের অপকর্ম তুলে ধরবেন না তারা মনোনয়ন পাবেন না। তিনি বলেন, আগামী ডিসেম্বর বিজয়ের মাসে নির্বাচন। এবারও আওয়ামী লীগ বিজয়ী হবে। নেতাকর্মীদের উদ্দেশ্যে বলেন, কেউ দলের ভেতর দল করবেন না, কেউ পকেট কমিটি করবেন না। এতে সমস্যা হবে। নৌকা ভাসতে ভাসতে বিজয়ের বন্দরে পৌঁছবে এর আগে শনিবার (২২ সেপ্টেম্বর) সকালে ধানমন্ডির দলীয় কার্যালয় থেকে তৃতীয় দফা নির্বাচনী এই যাত্রা শুরু হয়।  আসন্ন একাদশ সংসদ নির্বাচনকে সামনে রেখে নির্বাচনী এ পথসভা শুরু করেছে আওয়ামী লীগ। গত ৩০ আগস্ট আকাশ পথে ঢাকা থেকে সিলেটে যাত্রার মধ্য দিয়ে শুরু হয় নির্বাচনী যাত্রা। এরপর ৮ সেপ্টেম্বর ট্রেনযোগে নীলফামারীর পথে দ্বিতীয় দফায় আওয়ামী লীগের নির্বাচনী যাত্রা হয়। এবারের যাত্রা শেষ হবে ২৪ সেপ্টেম্বর।  তৃতীয় দফা যাত্রার প্রথম দিন শনিবার কুমিল্লার ইলিয়টগঞ্জ স্কুল মাঠ, কুমিল্লা টাউন হল মাঠ, এইচ জে পাইলট হাইস্কুল মাঠ, চৌদ্দগ্রাম, ফেনী ট্রাংক রোড জিরো পয়েন্ট, সীতাকুণ্ডু হাই স্কুল মাঠ এলাকায় পথসভা নির্ধারিত রয়েছে। দ্বিতীয় দিন রোববার (২৩ সেপ্টেম্বর) চট্টগ্রামের শিকলবাহা ক্রসিং, এস আর স্কয়ার কর্ণফুলী, মেহেরুন্নেসা স্কুল মাঠ চুনতি লোহাগাড়া চট্টগ্রাম, চকরিয়া বাসস্ট্যান্ড চট্টগ্রাম, কক্সবাজার ঈদগাহ মাঠের সমাবেশ দিয়ে শেষ হবে এবারের নির্বাচনী যাত্রা।  এবারের যাত্রায় ওবায়দুল কাদেরের সঙ্গে রয়েছেন আওয়ামী লীগের সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য আব্দুল মতিন খসরু, যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক মাহবুব-উল আলম হানিফ, আওয়ামী লীগের সাংগঠনিক সম্পাদক এ কে এম এনামুল হক শামীম, ব্যারিস্টার মহিবুল হাসান চৌধুরী নওফেল প্রমুখ।
এশিয়া কাপের গ্রুপ পর্বের শেষ ম্যাচে আজ আফগানিস্তানের বিপক্ষে মাঠে নামবে বাংলাদেশ। ম্যাচটি শুরু হবে বৃহস্পতিবার বিকাল সাড়ে ৫টায়। ইতিমধ্যে সুপার ফোর নিশ্চিত হওয়ায় পরীক্ষা-নিরীক্ষার সুযোগ পাচ্ছে বাংলাদেশ। সেই হিসেবে তামিম ইকবালের অনুপস্থিতে আজ দলে ঢুকতে পারেন নাজমুল হোসেন শান্ত। আর সেটা হলে ওয়ানডে অভিষেক হয়ে যাবে তরুণ এই ক্রিকেটারের। এদিকে, 'গুরুত্বহীন' এই ম্যাচে পাঁজরে চোট পাওয়া মুশফিকুর রহিমকে বিশ্রাম দেওয়া হতে পারে। আর সেটা হলে ২০১৫ বিশ্বকাপের পর আবারও ওয়ানডে ক্রিকেটে দেখা যাবে মুমিনুল হককে। অবশ্য এক্ষেত্রে আরিফুল হককে দেখা গেলেও অবাক হওয়ার কিছু থাকবে না। আর সাকিব আল হাসানেরও বিশ্রাম দেওয়ার কথা শোনা যাচ্ছে। আর সেটা হলে সাকিবের জায়গায় আসতে পারেন আরিফুল হক। এদিকে, বেঞ্চের বোলিং শক্তি ঝালিয়ে নিতে বোলিংয়েও পরিবর্তন আসতে পারে। কাটার মাস্টার মুস্তাফিজুর রহমানের জায়গা এই ম্যাচে দলে সুযোগ পেতে পারেন আবু হায়দার রনি। আবার বেশি পরীক্ষা চালালে মেহেদি হাসান মিরাজের জায়গায় আসতে পারেন নাজমুল ইসলাম অপু। বাংলাদেশের সম্ভাব্য একাদশ ১. নাজমুল হোসেন শান্ত ২. লিটন কুমার দাস ৩. সাকিব আল হাসান/আরিফুল হক ৪. মুমিনুল হক ৫. মোহাম্মদ মিঠুন ৬. মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ ৭. মোসাদ্দেক হোসেন সৈকত ৮. মেহেদি হাসান মিরাজ/ নাজমুল ইসলাম অপু ৯. মাশরাফি বিন মর্তুজা ১০. রুবেল হোসেন ১১. আবু হায়দার রনি বিডি-প্রতিদিন/২০ সেপ্টেম্বর, ২০১৮/মাহবুব
ভারতের কেরালার বিধ্বংসী বন্যায় অজস্র মানুষকে বাঁচানোর পরে দূরারোগ্য অসুখে অকালে প্রয়াত হলেন পেশায় মৎস্যজীবী এক যুবক। বুধবার লেপটোস্পাইরোসিস রোগে মৃত্যু হল কেরালার মৎস্যজীবী আরাত্তুপুঝা থারাইলকাদভ বেদাক্কেভীত্তিল রাকেশ। করাল বন্যার গ্রাস থেকে কিছু দিন আগে একাধিক মানুষকে উদ্ধার করে তিনি সংবাদের শিরোনামে এসেছিলেন। বন্যা দুর্গতদের রক্ষা বাহিনীতে তাঁর উল্লেখযোগ্য ভূমিকা চিরস্মরণীয় হয়ে রয়েছে। Rat Fever বা লেপটোস্পাইরোসিসে আক্রান্ত হওয়ার পরে প্রথমে তাঁকে তিরুভাল্লার একটি হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। ক্রমে তাঁর স্বাস্থ্যের অবনতি ঘটায় তিরুবনন্তপুরমের এক বেসরকারি হাসপাতালে স্থানান্তরিত করা হয়। বুধবার দুপুর ২টো নাগাদ সেখানেই তিনি শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন।
নিজস্ব প্রতিবেদক আরটিএনএন ঢাকা: আগামী নির্বাচনে প্রার্থী বাছাইয়ে কোন কোন বিষয়ে নজর রাখা হবে, তার ধারণা দিয়ে আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ওবায়দুল কাদের বলেছেন, ‘ঘরের বিবাদের কথা পরকে বলবেন না। আমাদের শত্রু আমরা নিজেরা না। বিএনপি-জামায়াতই আমাদের শত্রু।’ শনিবার আগামী জাতীয় সংসদ নির্বাচনকে কেন্দ্র করে বিভিন্ন জেলা সফরের অংশ হিসেবে কুমিল্লা থেকে ওবায়দুল কাদের কেন্দ্রীয় নেতাদের নিয়ে কক্সবাজারে উদ্দেশে রওনা হয়েছেন। পথে আজ কুমিল্লার দাউদকান্দির ইলিয়টগঞ্জে এক পথসভায় এসব কথা বলেন তিনি। ইলিয়টগঞ্জে রাজেন্দ্র বিশ্বনাথ উচ্চবিদ্যালয় মাঠে এ পথসভা হয়। ওবায়দুল কাদের সভায় বলেন, ‘আওয়ামী লীগের নামে যারা অপকর্ম করেছেন, চাঁদাবাজি করেছেন, তাদের দলে ঠাঁই নেই। আসল কর্মীরাই দলের মধ্যে টিকে থাকবেন। ঘরের মধ্যে ঘর দেখতে চাই না। পকেট কমিটি করবেন না। সুবিধাবাদীদের দলে আনবেন না।’ তিনি বলেন, জনগণের কাছে যিনি গ্রহণযোগ্য, তিনিই আগামী নির্বাচনে আওয়ামী লীগের মনোনয়ন পাবেন। নেত্রীর কাছে প্রত্যেক মনোনয়ন-প্রত্যাশীর আমলনামা, জরিপ ও এসিআর আছে। যিনি সবচেয়ে এগিয়ে থাকবেন, তাঁকেই মনোনয়ন দেওয়া হবে। বিএনপির কঠোর সমালোচনা করে ওবায়দুল কাদের বলেন, ২০১৪ সালের মতো আগুন-সন্ত্রাস, বোমাবাজি ও পেট্রলবোমা দিয়ে বাসে আগুন দেওয়ার মতো কোনো ঘটনা ঘটালে দলীয় নেতা-কর্মীদের কঠোর হস্তে দমন করতে হবে। গত ১০ বছরে ২০টি ঈদ গেলেও তারা কোনো আন্দোলন করতে পারেনি। ভবিষ্যতে আওয়ামী লীগ ক্ষমতায় এলে কুমিল্লায় উত্তর জেলার সাত উপজেলা নিয়ে প্রশাসনিক জেলা করা হবে। কাদের বলেন, বিএনপির আমলে লোডশেডিং ছিল। আর আওয়ামী লীগ সরকারের আমলে ২৪ ঘণ্টা বিদ্যুৎ পাচ্ছে। কুমিল্লায় বর্তমানে শতকরা ৯০ ভাগ বিদ্যুতের ব্যবস্থা রয়েছে। আগামী নির্বাচনের আগে শতভাগ নিশ্চিত হবে। পথসভায় বক্তব্য দেন আওয়ামী লীগের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক মাহবুব উল আলম হানিফ, সাবেক আইনমন্ত্রী আবদুল মতিন খসরু, কেন্দ্রীয় সাংগঠনিক সম্পাদক এ কে এম এনামুল হক শামীম, কুমিল্লা-১ (দাউদকান্দি-মেঘনা) আসনের সাংসদ মেজর জেনারেল (অব.) সুবিদ আলী ভূঁইয়া, দলের বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিবিষয়ক সম্পাদক মো. আবদুস সবুর, কুমিল্লা উত্তর জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি আবদুল আওয়াল সরকার, সাধারণ সম্পাদক জাহাঙ্গীর আলম সরকার প্রমুখ। পথসভা শুরু হওয়ার আগে আওয়ামী লীগের বিবদমান দুটি পক্ষের অনুসারীদের মধ্যে বসা নিয়ে চেয়ার ছোড়াছুড়ির ঘটনা ঘটে। পরে পুলিশ এসে পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আনে। কিছুক্ষণ পর কুমিল্লা টাউন হল মাঠে মহানগর আওয়ামী লীগ আয়োজিত জনসভায় বক্তব্য দেন ওবায়দুল কাদের। এরপর বিকেলে চৌদ্দগ্রাম পাইলট উচ্চবিদ্যালয় মাঠে রেলমন্ত্রী মুজিবুল হকের উদ্যোগে আয়োজিত জনসভায় বক্তব্য দেবেন ওবায়দুল কাদের ও কেন্দ্রীয় নেতারা। আগামী জাতীয় সংসদ নির্বাচনকে কেন্দ্র করে বিভিন্ন জেলা সফরের অংশ হিসেবে ওবায়দুল কাদের কুমিল্লা, ফেনী ও চট্টগ্রামের সীতাকুণ্ডে বক্তব্য দেবেন। আগামীকাল রবিবার লোহাগাড়া ও কক্সবাজারে পথসভার মধ্য দিয়ে দুই দিনের কর্মসূচি শেষ হবে।
রোহিঙ্গা সংকট নিয়ে শীর্ষ নেতাদের সঙ্গে আলোচনা করতে দুই দিনের সফরে গতকাল বুধবার মিয়ানমার পৌঁছেছেন যুক্তরাজ্যের পররাষ্ট্রমন্ত্রী জেরেমি হান্ট। আজ বৃহস্পতিবার তিনি দেশটির কার্যত সরকার প্রধান অং সান সু চির সঙ্গে বৈঠক করবেন। সফরের প্রাক্কালে তিনি রোহিঙ্গাদের জন্য সহায়তা ঘোষণা করেছেন। রাখাইনে সেনাবাহিনীর হাতে রোহিঙ্গাদের যৌন সহিংসতার শিকার হওয়ার প্রমাণ সংগ্রহের জন্যও সহায়তা বাড়ানো হবে বলে জানিয়েছেন তিনি।   ব্রিটিশ পররাষ্ট্রমন্ত্রী জেরেমি হান্ট এক বিবৃতিতে বলেন, জাতিসংঘ ফ্যাক্ট-ফাইন্ডিং মিশন মিয়ানমারে ভয়াবহ দুর্ভোগের কথা বর্ণনা করেছে। এ রকম মারাত্মক অভিযোগের মুখে মানবিক বোধ সম্পন্ন কোনো দেশই নিশ্চুপ থাকতে পারে না। দুর্ভোগের শিকার যারা হয়েছে তাদেরকে নিরাপত্তা, মর্যাদা এবং ন্যায়বিচার পাইয়ে দিতে যা কিছু করা সম্ভব তার সবকিছু করতে আমরা বদ্ধপরিকর। ওইসব ঘৃণ্য কর্মকাণ্ডের শিকার হওয়া মানুষের প্রতি আমরা আমাদের আন্তর্জাতিক মিত্রদের সঙ্গে নিয়ে সহায়তা আরো বাড়িয়ে দেব।   ইত্তেফাক/আরকেজি
চাঁপাইনবাবগঞ্জে বিশেষ অভিযান চালিয়ে অস্ত্র ব্যবসায়ী ও জেএমবি সদস্যসহ ৩২ জনকে গ্রেফতার করা হয়েছে বলে জানিয়েছে পুলিশ। মঙ্গলবার থেকে বুধবার পর্যন্ত জেলার শিবগঞ্জ, গোমস্তাপুর, ভোলাহাট ও সদর থানায় পৃথক অভিযান চালিয়ে তাদের আটক করা হয়। বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) দুপুরে জেলা পুলিশ সুপার কার্যালয়ে প্রেস ব্রিফিং করে এসব তথ্য জানান অতিরিক্ত পুলিশ সুপার মাহবুব আলম খান। তিনি বলেন, ‘গোপন সূত্রে পুলিশ জানতে পারে– জেলা শহরের অদূরে মহানন্দা নদীর তীরে বারঘরিয়া দৃষ্টিনন্দন পার্কে শীর্ষ অস্ত্র ব্যবসায়ী মালেক (৩৮) অস্ত্র বিক্রির উদ্দেশ্যে অবস্থান করছে। এরপর সেখানে অভিযান চালায় পুলিশ। এসময় পুলিশের উপস্থিতি টের পেয়ে একজন দৌড়ে পালিয়ে যায় এবং মালেককে একটি বিদেশি পিস্তল, একটি ম্যাগজিন ও ৩ রাউন্ড গুলিসহ আটক করা হয়।তার নামে জেলার বিভিন্ন থানায় অস্ত্র, মাদক, খুন, ডাকাতি, চাঁদাবাজি, বিস্ফোরক দ্রব্য, সরকারি সম্পদ বিনষ্ট করাসহ মোট ১৩টি মামলা রয়েছে।’ অতিরিক্ত পুলিশ সুপার আরও জানান, এছাড়া অভিযানে গোমস্তাপুর উপজেলার বেলাল বাজার এলাকার একটি আমবাগানে টিনের দোচালা ঘরের ভেতর ৬-৭ জন জেএমবি সদস্য নাশকতার পরিকল্পনা করার সময় মাহফুজুর রহমান ওরফে মোহন (২৮) নামে একজকে গ্রেফতার করা হয়। কিছুদিন আগে মোহন জামিন পেয়ে আবারও পুরনো জেএমবি সদস্যদের সংগঠিত করে নাশকতার পরিকল্পনা করেছিল। এসময় অন্য জেএমবি সদস্যরা পালিয়ে যায়। ঘটনাস্থল থেকে একটি প্লাস্টিক ব্যাগের ভেতর পলিথিনে মোড়ানো ৩০০ গ্রাম গান পাউডার উদ্ধার করা হয়। পুলিশ জানায়, আটক অস্ত্র ব্যবসায়ী আবদুল মালেক শিবগঞ্জ উপজেলার ঘোড়াপাখিয়া ইউনিয়নের রসিকনগর এলাকার আবদুল জাব্বারের ছেলে। গ্রেফতার জেএমবি সদস্য মোহন একই উপজেলার মোবারকপুর ইউনিয়নের ত্রিমোহনী শিবনগর এলাকার মাইনুল ইসলামের ছেলে। এছাড়াও গ্রেফতার অন্যরা মাদক ও বিভিন্ন মামলার ওয়ারেন্টভুক্ত আসামি বলেও জানিয়েছে পুলিশ।
নিজস্ব মতিবেদক‘মাদারফাকার নহে, আমি ব্রাদারফাকার।’বলেছেন বৃহত্তর জামায়াতে ইসলামীর বিএনপি শাখার জল্লাদে আমীর সমকামী মাদারফাকার সাকা।আজ কাশিমপুর কারাগারে আয়োজিত এক সংবাদ সম্মেলনে এ কথা বলেন চট্টগ্রাম নিবাসী প্রবীন সমকামী রাজাকার সাকা।সাকা বলেন, সরকার আমায় দুই বছর ধরে জেলে আটক রেখেছে। কিন্তু গরম জিনিস নরম করার কুন উপায় রাখেনি। আমি একাধিক বার স্বরাষ্ট্র মন্ত্রীদের মুঠোফোন মেরে বলেছি, ছেলে হোক মেয়ে হোক একটা কিছু পাঠাও। অপু বিশ্বাস এবং/অথবা শাকিব খানকে পাঠাতে বলেছি, তারা পাত্তাই দেয় না। এম এ জলিল অনন্তকে পাঠাতে বললাম, সরকার শুনল না। বাধ্য হয়ে আলাল নামে একটি কিশোরকে আমি ফুসলিয়ে নিজের খাস কামরায় আনি।কারাগারে সেক্স করে ক্লান্ত সাকাপরিস্থিতি বেখ্যা করে সাকা বলেন, আমার নামে মামলা দিয়ে ঘন ঘন আমায় কাশিমপুর হতে ঢাকায় নিয়ে যায়। সারা দিন পরিশ্রম শেষে কারাগারে ফিরে আমার শুধু সেক্স উঠে। তখন আমি আলালকে বললাম, যদি আমার সাথে সেক্স করিস তাহলে তোর জামিন করিয়ে দিব। আলাল তার রোজগার হালাল করার জন্য আমার সংগে সেক্স করতে সম্মত হয়।আবেগঘন কণ্ঠে সাকা বলেন, জেলে আমি একা আসিনি। আমার মেশিন ও পুটুও সংগে এসেছে। তারাও বন্দী কারাগারে। ডান্ডু সর্বদা গান্ডু খুজে, এটিই প্রকৃতির নিয়ম। তাই আলালের সংগে সেক্স প্রকৃতির ইশারাতেই হচ্ছে। চট্টগ্রাম প্রকৃতির বাইরে নয়, বরং প্রকৃতিরই অংশ।সাকা বলেন, জেলের ভিতর সব কয়েদী ভাইয়ের মত। তাই আজ থেকে আমায় আর মাদারফাকার সাকা বলা চলবে না। আমি আজ ব্রাদারফাকার সাকা।আলালের সংগে যোগাযোগ করা হলে তিনি কাদতে কাদতে মতিবেদককে বলেন, ব্রাদারফাকার সাকার সংগে সেক্স করার কারনে আমি দুঃখিত নই। জেলের ভিতর থাকলে পুরুষে পুরুষে একটু আধটু চুদাচুদি হয়েই থাকে। কিন্তু সেক্সের পর সাকা ঘন্টার পর ঘন্টা পিলু টক করেন। তিনি আমার বুকে মাথা রেখে ঘেনর ঘেনর ঘেনর ঘেনর করে চট্টগ্রামের ভাষায় কথা বলতে থাকেন। আজ দুইটি বছর ধরে এই ঘেনর ঘেনরের জালায় আমি শান্তিতে ঘুমাতে পারি না। আপনারা জলদি সাকাকে ফাসি দেন। সে একটি অভিশাপ।শেষ খবর পাওয়া পর্যন্ত আলালকে কারাগারে সাকার কামরা হতে উদ্ধার করা সরিয়ে নেওয়া হয়েছে। তার পরিবর্তে সাকা আন্দালিব পার্থকে সম্ভব হলে কাশিমপুরে পাঠাতে সরকারের কাছে আর্জি জানিয়েছেন। সাকা বলেন, আন্দালিব পার্থ সুইট আছে। 
শিক্ষা জীবনের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ধাপ হল বিশ্ববিদ্যালয় জীবন। একজন শিক্ষার্থী নেতা হবে নাকি চোর হবে নাকি টপ রেপার হবে তা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম ছয় মাসেই বোঝা যায়। তাই প্রথম ছয় মাস খুব সাবধানতা অবলম্বন করতে হবে।বিশ্ববিদ্যালয়ে ভন্ডামি, লুচ্চামি, জাউড়ামি বেশি করে সাধারনতঃ যেসব ছেলে বা মেয়ে সিংগেল থাকে তারা। তারা আরেকজনের বফ বা গফ নিয়ে বেশি মাতামাতি করে। আর এর ফলে বিশ্ববিদ্যালয়ের পরিবেশ নষ্ট হয়ে যায় বলে অভিজ্ঞরা জানিয়েছেন। অনেকেই নিজেকে সিঙ্গেল বলে দাবী করলেও এরা আসলে প্লেবয় বা প্লেগার্ল। এরা পরিবেশের জন্য অত্যন্ত ক্ষতিকর। এই সমস্যা নিরসনে শিক্ষামন্ত্রী বলেছেন, যেসকল শিক্ষার্থী ভার্সিটি ভর্তির ছয় মাসেও নিজেকে সিঙ্গেল বলে দাবী করবে বা সিঙ্গেল থাকবে তাদের ভার্সিটি ভর্তি বাতিল করা হবে। Source- Baler Kontho
এবার অনলাইনে পাওয়া যাবে গোবরের সাবান, গোমূত্রের শ্যাম্পু। ঘুঁটে কিংবা গোমূত্র অনেক আগেই অনলাইনে কেনাবেচা শুরু হয়েছিল। এবার এলো গোবরের সাবান। আরএসএস পরিচালিত ফার্মেসি সংস্থা দীনদয়াল ধাম বাজারে নিয়ে আসছে এ গোবরের সাবান। দীনদয়াল ধামের উদ্যোগে এবার জনপ্রিয় ই-কমার্স সংস্থা আমাজনেও কেনা যাবে গোবরের সাবান। সেই সঙ্গে অনলাইনে মিলবে ভেষজ জিনিস দিয়ে তৈরি নানা প্রসাধনী ও মেডিকেল প্রোডাক্টও। আরএসএস পরিচালিত ফার্মেসি সংস্থা দীনদয়াল ধাম বিক্রি করবে ৩০ রকমের পণ্য, যা শরীরের জন্য অত্যন্ত উপকারী বলে দাবি করা হয়েছে। দীনদয়াল ধামের সহসচিব মনিশ গুপ্ত জানান, সাধারণ মানুষের চাহিদার কথা মাথায় রেখেই বিভিন্ন রকম আয়ুর্বেদিক পণ্য প্রস্তুত করা হচ্ছে। গোমূত্রের তৈরি জিনিসের চাহিদা ক্রমেই আরও বাড়বে বলেও দাবি মনিশ গুপ্তের। [প্রিয় পাঠক, আপনিও দৈনিক যুগান্তর অনলাইনের অংশ হয়ে উঠুন। লাইফস্টাইলবিষয়ক ফ্যাশন, স্বাস্থ্য, ভ্রমণ, নারী, ক্যারিয়ার, পরামর্শ, এখন আমি কী করব, খাবার, রূপচর্চা ও ঘরোয়া টিপস নিয়ে লিখুন এবং সংশ্লিষ্ট বিষয়ে ছবিসহ মেইল করুন-[email protected]-এ ঠিকানায়। লেখা আপনার নামে প্রকাশ করা হবে।]
জি সুট হচ্ছে প্রাতিষ্ঠানিক কার্যক্ষমতা বৃদ্ধি, কাজের সমন্বয় ও ক্লাউড কম্পিউটিং সেবা দিতে আনা গুগলের প্ল্যাটফর্ম। মাইক্রোসফট-এর অফিস ৩৬৫ সেবার প্রতিদ্বন্দ্বী  এই পণ্য দিয়ে গুগল এখন বাজারে তাদের শেয়ার বাড়াতে ও নতুন গ্রাহক ধরতে চেষ্টা চালাচ্ছে। ‘ওয়ার্ক ইনসাইটস’ নামের নতুন এই ফিচার প্রতিষ্ঠানের প্রযুক্তি বিভাগের প্রশাসনকে তথ্য প্রদান করবে, যা দিয়ে প্রতিষ্ঠানের অর্থ পরিশোধ করে নেওয়া অ্যাপগুলো ঠিকঠাক ব্যবহৃত হচ্ছে কিনা বা কোনো অ্যাপ নিয়ে কর্মীদের আরও প্রশিক্ষণ দেওয়া লাগবে কিনা তা বোঝা যাবে।  এই টুল দলগত ভাবে অ্যাপগুলোর ব্যবহার পর্যবেক্ষণ করবে, এক্ষেত্রে ১০জন বা তার বেশি কর্মীর একটি দল নেওয়া হবে। এর ফলে ব্যবস্থাপকরা বুঝতে পারবেন কোন বিভাগে কোনো টুল কেমন ব্যবহার করা হচ্ছে। কোন দল সমন্বয় করছে, তারা শুধু ডকুমেন্টের উপর ডকুমেন্ট রাখছে কিনা বা গুগলের হ্যাংআউট ও ভিডিও টুল ব্যবহার করে মিটিং করছে কিনা তাও জানতে পারবেন ব্যবস্থাপকরা। এক ব্লগ পোস্টে গুগলের পক্ষ থেকে বলা হয়, “এই ইনসাইট টুলটি নির্বাহীদেরকে সমন্বয় বাড়ানোর সুযোগ শনাক্ত করতে ও একঘেয়েমি কমাতে সহায়তা করবে।” চলতি বছর ফেব্রুয়ারিতে গুগল জানায় জি সুট-এর মোট অর্থ পরিশোধকারী গ্রাহক সংখ্যা ৪০ লাখ। অন্যদিকে সর্বশেষ আর্থিক প্রতিবেদন প্রকাশকালে মাইক্রোসফট জানায়, তাদের অফিস ৩৬৫-এর বাণিজ্যিক মাসিক সক্রিয় ব্যবহারকারীর সংখ্যা সাড়ে ১৩ কোটি।
সাবেক প্রধান বিচারপতি এস কে সিনহা নির্বাচনের আগে বই প্রকাশ করে সরকারবিরোধী অপপ্রচারে উসকানি না দিলেও পারতেন বলে মন্তব্য করেছেন আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক এবং সড়ক, পরিবহন ও সেতুমন্ত্রী ওবায়দুল কাদের। শুক্রবার সকালে গাজীপুর মহানগরের ভোগড়া বাইপাস মোড় এলাকায় বাস র‌্যাপিড ট্রানজিটসহ (বিআরটি) কয়েকটি প্রকল্পের কাজ পরিদর্শনের সময় এ কথা বলেন তিনি। ওবায়দুল কাদের বলেন, তার (সুরেন্দ্র কুমার সিনহা) লেখা বই তিনি প্রকাশ করবেন- এটাই স্বাভাবিক। তবে আমার প্রশ্ন একটাই, তা বিদেশের মাটিতে বসে কেন? আর নির্বাচনকে সামনে রেখে কেন? বইটি আরও দুই-তিন মাস পরেও প্রকাশ করা যেত। বইটি এ সময়ে প্রকাশ করে সরকারবিরোধী অপপ্রচারের উসকানি না দিলেও পারতেন তিনি। ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন নিয়ে সাংবাদিকদের প্রশ্নের জবাবে তিনি বলেন, ডিজিটাল ক্রাইমকে মোকাবিলা করতেই ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন প্রণয়ন করা হয়েছে। এতে স্বাধীন সাংবাদিকতা এবং মতপ্রকাশের স্বাধীনতা বাধাগ্রস্ত হবে না, ক্ষতিগ্রস্ত হবে না। সেভাবেই আইনটি প্রয়োগ করা হবে। যুক্তফ্রন্টকে স্বাগত জানিয়ে ওবায়দুল কাদের বলেন, বিভিন্ন দল ও নেতাদের ঐক্য প্রক্রিয়া, যুক্তফ্রন্টকে সরকার স্বাগত জানায়। তারা সভা–সমাবেশেরও অনুমতি পাচ্ছে। ইতোমধ্যে এ ব্যাপারে প্রধানমন্ত্রী নির্দেশ দিয়েছেন সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষ, পুলিশ কমিশনারকে। যারাই সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে সভা করতে চান তাদের অনুমতি দেয়ার বিষয়টি নিশ্চিত করা হয়েছে। এখন যে কানো নিবন্ধিত রাজনৈতিক দল সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে সমাবেশ করতে পারবে। এ সময় গাজীপুর সিটি কর্পোরেশনের মেয়র মোহাম্মদ জাহাঙ্গীর আলম, গাজীপুর মেট্রোপলিটন পুলিশের উপ-কমিশনার মো. আরিফুল ইসলাম, বিআরটির প্রকল্প পরিচালক প্রকৌশলী মো. সানাউল হক, সড়ক ও জনপথের অতিরিক্ত প্রধান প্রকৌশলী (ঢাকা জোন) আবদুস সবুর প্রমুখ উপস্থিত ছিলেন।
মালয়েশিয়ায় রাষ্ট্রীয় তহবিল থেকে নিজের ব্যাংক হিসাবে বিপুল অর্থ সরিয়ে নেয়ার ঘটনায় দেশটির সাবেক প্রধানমন্ত্রী নাজিব রাজাক ২১টি অর্থপাচারের অভিযোগের মুখোমুখি হতে যাচ্ছেন। বৃহস্পতিবার দেশটির পুলিশ জানিয়েছে, নিজের ব্যক্তিগত ব্যাংক হিসাবে রাষ্ট্রীয় তহবিলের ৬৮ কোটি ১০ লাখ ডলার সরিয়ে নেয়ার সঙ্গে যুক্ত থাকায় নাজিবের বিরুদ্ধে এসব অভিযোগ আনা হচ্ছে। খবর রয়টার্সের। এসব অভিযোগের মধ্যে ৯টি পাচারকৃত অর্থ গ্রহণ, পাঁচটি ওই অবৈধ অর্থ ব্যবহার এবং সাতটি অভিযোগ ওই অর্থ অন্য জায়গায় সরিয়ে নেয়া সংক্রান্ত বলে এক বিবৃতিতে জানিয়েছেন মালয়েশিয়া পুলিশের উপমহাপরিদর্শক নূর রশিদ ইব্রাহিম। ওয়ান মালয়েশিয়া ডেভেলপমেন্ট রেবহাদ (ওয়ানএমডিবি) নামের রাষ্ট্রীয় তহবিল থেকে অর্থপাচারের সঙ্গে সম্পর্কিত দুর্নীতির জন্য বৃহস্পতিবার আদালতে হাজির করে নাজিবের বিরুদ্ধে এসব অভিযোগ আনা হবে বলে ধারণা করা হচ্ছে। ওয়ানএমডিবি নিয়ে তদন্তে থাকা যুক্তরাষ্ট্রের বিচার বিভাগের অভিযোগ, এ তহবিল থেকে ৬৮ কোটি ১০ লাখ ডলার নাজিবের অ্যাকাউন্টে সরিয়ে নেয়া হয়েছে।
পরিবারের সদস্যদের বেঁধে রেখে লক্ষ্মীপুরে দুই বোনকে ধর্ষণের অভিযোগ উঠেছে। শুক্রবার ভোর রাতে সদর উপজেলার চরভূতা এলাকায় এ ঘটনা ঘটে।  এ ঘটনায় থানায় ভিকটিমদের পরিবারের পক্ষ থেকে অভিযোগের পর বিকালে লক্ষ্মীপুরের সহকারি পুলিশ সুপার ও সদর থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা ঘটনাস্থল পরিদর্শন করেন। তবে এ ঘটনায় এখনো পর্যন্ত মামলা না নেওয়াসহ অভিযুক্ত বাহার ও ফারুককে আটক করতে পারেনি পুলিশ।  ভিকটিম দুই বোন ও পরিবারের সদস্যরা জানান, ভোর রাতে প্রাকৃতিক ডাকে ঘর থেকে বের হন দুই বোন। এসময় ফারুকের নেতৃত্বে ১০/১২ জনের একটি দল তাদের মুখ চেপে ধরে পুকুর পাড়ে নিয়ে যায়। এসময় তাদের ঘরে ঢুকে ভিকটিমদের মা আমেনা, নানী নুরজাহান ও বড়বোন সাজুকে মারধরসহ হাত মুখ বেঁধে রাখে তারা। পরে রুপসীকে (ছদ্মনাম) ফারুক ও রুপালীকে (ছদ্মনাম) বাহার ধর্ষণ করে বলে অভিযোগ করেন ভিকটিমরা। পরে তাদের চিৎকারে আশে-পাশের লোকজন এসে তাদের হাত ও মুখ বাঁধা অবস্থায় উদ্ধার করে। এ ঘটনায় ভিকটিম দুই বোনের মা বাদী হয়ে সদর থানায় অভিযোগ করার পর ঘটনাস্থলে যায় পুলিশ। সদর থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা মো. লোকমান হোসেন মুঠোফোনে বলেন, ধর্ষণের ঘটনা শুনে ঘটনাস্থল পরিদর্শন করা হয়েছে। আইনগত ব্যবস্থা নেওয়া হচ্ছে। বিডি প্রতিদিন/২১ সেপ্টেম্বর ২০১৮/হিমেল
সংবাদদাতা,পাথরঘাটা,বরগুনা ॥পাথরঘাটা উপজেলার চরদুয়ানী ইউনিয়নের পশ্চীম পাশে বলেশ্বর নদী থেকে র‍্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটালিয়ন (র‍্যাব-৮) এর সদস্যরা অভিযান চালিয়ে অস্ত্র, গুলি ও দেশীয় ধারালো অস্ত্রসহ সুন্দরবনের কুখ্যাত জলদস্যু সত্তার বাহিনীর এক সদস্যকে আটক করা হয়েছে। আজ বৃহস্পতিবার ৪ টার দিকে বলেশ্বর নদী থেকে আটক করা হয়। এ সময় তার সঙ্গে থাকা অস্ত্র ও গুলি জব্দ করা হয়।
বিশ্বে মানুষের যত অস্বাভাবিক মৃত্যু হয় তার মধ্যে একটি বড় অংশ মদ্যপানের কারণে ঘটে। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (হু) সম্প্রতি এক পরিসংখ্যানে জানিয়েছে মদ্যপানের কারণে বছরে ৩০ লাখ মানুষের মৃত্যু হয়। শুধু তাই নয়, বিশ্বে প্রতি ২০টি মৃত্যুর মধ্যে একটিই হচ্ছে এই কারণে। মদ, বিয়ার, ওয়াইনসহ নানা ধরনের অ্যালকোহলযুক্ত পানীয় পানের ফলে মৃত্যুর এই পরিসংখ্যান জানা গেল সদ্য প্রকাশিত হু’র ‘গ্লোবাল স্ট্যাটাস রিপোর্ট অন অ্যালকোহল অ্যান্ড হেলথ, ২০১৮’ থেকে। শুধু মদ্যপানের কারণেই যে এত মানুষের মৃত্যু ঘটছে, তা নয়। অ্যালকোহল পানের প্রতিক্রিয়াতেও বহু মানুষের মৃত্যু হয়। পরিসংখ্যানে প্রকাশ, অ্যালকোহলে যত মানুষের মৃত্যু হচ্ছে, তার ২৮ শতাংশের মৃত্যু হচ্ছে অ্যালকোহলযুক্ত ড্রিঙ্কস পান করার পর মারামারি, মারাত্মক ক্ষত, পথ দুর্ঘটনা ইত্যাদি কারণে। এছাড়া ২১ শতাংশের মৃত্যুর কারণ নানা ধরনের পেটের অসুখে। অ্যালকোহলের কারণে আরো ১৯ শতাংশের মৃত্য হয় হার্টের অসুখে। অ্যালকোহলযুক্ত পানীয় সেবনের কারণে বাদবাকি মৃত্যু হয় নানা ধরনের সংক্রামক অসুখ, ক্যান্সার, মানসিক সমস্যা এবং অন্যান্য শারীরিক সমস্যার জন্য। মদ্যপানের অন্যতম ঝুঁকি অল্পবয়সীদের ক্ষেত্রে। হু জানিয়েছে, বিশ্বে ১৫ থেকে ১৯ বছর বয়সী ছেলেমেয়ে এবং সদ্য প্রাপ্তবয়স্কদের কমপক্ষে চার ভাগের এক ভাগই অ্যালকোহল পান করছে, যা সারা বিশ্বের জন্যই উদ্বেগ সৃষ্টি করেছে।
ট্রেনে উত্তরবঙ্গে নির্বাচনী সফরের পর সড়ক পথে আওয়ামী লীগের নির্বাচনী বহর চট্টগ্রাম যাচ্ছে আজ শনিবার। আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক সড়ক পরিবহন ও সেতুমন্ত্রী ওবায়দুল কাদের এর নেতৃত্বে রয়েছেন। নির্বাচনী বহরটি কুমিল্লা ও ফেনী, সীতাকুন্ড এলাকায় পথসভা শেষ করে আজ সন্ধ্যার মধ্যে চট্টগ্রাম পৌঁছাতে পারে বলে চট্টগ্রামের আওয়ামীলীগ নেতৃবৃন্দ জানিয়েছেন। চট্টগ্রাম পৌঁছে নেতৃবৃন্দ চট্টগ্রাম সার্কিট হাউজে রাত যাপন করবেন এবং রোববার সকালে চট্টগ্রাম থেকে কক্সবাজারের উদ্দেশ্যে রওয়ানা দিবেন বলে জানা গেছে। কেন্দ্রীয় আওয়ামীলীগের সাংগঠনিক সম্পাদক এবং চট্টগ্রামের প্রয়াত মেয়র মহিউদ্দিন চৌধুরীর পুত্র ব্যারিস্টার মহিবুল হাসান চৌধুরী নওফেল জানান, প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার নেতৃত্বে দুই মেয়াদে আওয়ামী লীগ সরকারের উন্নয়ন কর্মকান্ড– জনসাধারণকে জানাতে এবং প্রচারের লক্ষ্যে সাধারণ সম্পাদকের নেতৃত্বে আওয়ামী লীগের নির্বাচনী বহর সকালে ঢাকা থেকে চট্টগ্রামের উদ্দেশ্যে রওয়ানা দিয়েছে। বহরে রয়েছেন আওয়ামী লীগের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক মাহবুবুল আলম হানিফ এমপি, প্রচার সম্পাদক ড. হাছান মাহমুদ এমপি, উপ–প্রচার সম্পাদক আমিনুল ইসলাম, সাংগঠনিক সম্পাদক একেএম এনামুল হক শামীম ও ব্যারিস্টার মহিবুল হাসান চৌধুরী নওফেল, উপ–দপ্তর সম্পাদক ব্যারিস্টার বিপ্লব বড়ুয়াসহ বিভিন্ন পর্যায়ের সিনিয়র নেতৃবৃন্দ। এদিকে আওয়ামীলীগের বহরকে স্বাগত জানাতে প্রস্তুতি নিয়েছে চট্টগ্রাম মহানগর, উত্তর এবং দক্ষিণ জেলা আওয়ামীলীগ। চট্টগ্রাম সিটি মেয়র ও নগর আওয়ামীলীগের সাধারণ সম্পাদক আ জ ম নাছির উদ্দিন এবং চট্টগ্রাম উন্নয়ন কর্তৃপক্ষের চেয়ারম্যান আবদুচ সালামের উদ্যোগে বহরকে আপ্যায়নের ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে। চট্টগ্রাম উত্তর জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ও চট্টগ্রাম জেলা পরিষদ চেয়ারম্যান এম এ সালাম জানান, শনিবার বিকাল ৪টার দিকে সীতাকুন্ড হাইস্কুল মাঠে পথসভা করবেন আগত আওয়ামীলীগ নেতৃবৃন্দ। পথসভায় চট্টগ্রামের সিনিয়র নেতারাও বক্তৃতা করবেন। পথসভা শেষ করে সন্ধ্যার মধ্যেই তারা চট্টগ্রাম সার্কিট হাউজে পৌঁছাতে পারেন। সার্কিট হাউজে রাত্রিযাপন শেষে রোববার সকালে নেতৃবৃন্দ কক্সবাজারের উদ্দেশ্যে রওয়ানা দিবেন। পথে চট্টগ্রামের কর্ণফুলী, আনোয়ারা এবং লোহাগাড়ার চুনতি এলাকায় পথসভা করবেন তারা।         রাইজিংবিডি/চট্টগ্রাম/২২ সেপ্টেম্বর ২০১৮/রেজাউল/টিপু
ঢাকা: ঢাকা উত্তর সিটি করপোরেশনের (ডিএনসিসি) প্যানেল মেয়র ওসমান গণি ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহে ওয়া ইন্না ইলাহি রাজিউন)। তার বয়স হয়েছিল ৬৯ বছর। মৃত্যুকালে তিনি স্ত্রী, চার পুত্র অসংখ্য গুণগ্রাহী রেখে গেছেন। শনিবার (২২ সেপ্টেম্বর) বাংলাদেশ সময় সকাল সাড়ে ৮টায় সিঙ্গাপুর জেনারেল হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় তিনি মারা যান। ডিএন‌সি‌সির প্রধান তথ্য কর্মকর্তা এএসএম মামুন বাংলানিউজকে এ তথ্য নিশ্চিত করেছেন। প্যানেল মেয়র ওসমান গণি ফুসফুসের ক্যান্সারে ভুগছিলেন। গত ১৪ আগস্ট তিনি চিকিৎসার জন্য সিঙ্গাপুর যান। মরহুমের মরদেহ রোববার (২৩ সেপ্টেম্বর) বেলা ১১টা ৪০ মিনিটে সিঙ্গাপুর এয়ারলাইন্সের একটি ফ্লাইটে করে দেশে আনা হবে।   তার (ওসমান গণি) মৃত্যুতে ঢাকা উত্তর সিটি করপোরেশনের পানেলভুক্ত মেয়র মো. জামাল মোস্তফা গভীর শোক প্রকাশ করেছেন।
দুবাইয়ে এশিয়া কাপের সুপার ফোরে ভারতের কাছে ৭ উইকেটে হেরেছে বাংলাদেশ। রোহিত শর্মা অপরাজিত ৮৩ রানে। নাহ, এই বাংলাদেশ সেই বাংলাদেশ নয়! ওয়েস্ট ইন্ডিজে তিন ওয়ানডেতেই দাপট দেখানো সেই বাংলাদেশ নয়। এশিয়া কাপের শুরুতেই শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে যে লড়াই, যে বীরত্বে—কদিনের মধ্যে সব হারাল কোথায়? আফগানিস্তানের কাছে বিধ্বস্ত হওয়ার ২৪ ঘণ্টার মধ্যে ভারতও সজোরে ধাক্কা দিল। গৌরবের লড়াইয়ের ছবিটা আজ আরও ফিকে করে দিলেন মুশফিকেরাই। দুবাইয়ে সুপার ফোরে নিজেদের প্রথম ম্যাচে আজ ভারতের কাছে ৭ উইকেটে হেরে বাংলাদেশের আত্মবিশ্বাস নেমে গেল আরও তলানিতে। ফাইনালে খেলার আশা জিইয়ে রাখতে পরের দুটি ম্যাচ জিততেই হবে মাশরাফিদের। বিশ্বের অন্যতম সেরা ব্যাটিং লাইনআপের সামনে ১৭৪ রানের লক্ষ্য। এই লক্ষ্য তাড়া করতে গিয়ে সেঞ্চুরি করতে পারব তো—ইনিংস বিরতিতে রোহিত শর্মার মাথায় এমন প্রশ্ন যে আসেনি, হলফ করে বলা যায় না! বাংলাদেশকে পেলে এমনিতেই ভারতীয় ওপেনারের ব্যাটটা ভীষণ চওড়া হয়ে ওঠে। গত মার্চে নিদাহাস ট্রফিতে বাংলাদেশের বিপক্ষে শেষ দুটি ম্যাচে করলেন ৮৯ ও ৫৬। সিরিজটা হয়েছিল টি-টোয়েন্টি সংস্করণে। ওয়ানডের কথাও যদি বলেন, সর্বশেষ সাক্ষাতেও বাংলাদেশের বিপক্ষে রোহিতের ব্যাটে বিদ্যুৎ চমকেছে। গত চ্যাম্পিয়নস ট্রফির সেমিফাইনালে অপরাজিত ১২৩ রানের ইনিংস খেলে বাংলাদেশের স্বপ্নযাত্রা থামিয়ে দিয়েছিলেন। আজ সেঞ্চুরি করতে পারেননি, অপরাজিত ছিলেন ৮৩ রানে। মহেন্দ্র সিং ধোনিকেও ফর্মে ফিরিয়েছে বাংলাদেশ। আজ ৩৩ করে পাস নম্বর পেয়েছেন হংকংয়ের বিপক্ষে শূন্য রান করা ধোনি। রোহিততে নিয়ে তৃতীয় উইকেটে গড়েছেন ৬৪ রানের জুটি। বাংলাদেশের বোলারদের সাফল্য বলতে শিখর ধাওয়ানকে ৪০ রানে এলবিডব্লু করেছেন সাকিব আল হাসান আর ১৩ করা আম্বাতি রাইডুকে মুশফিকুর রহিমের ক্যাচে পরিণত করেছেন রুবেল হোসেন। ধোনির উইকেটটি নিয়েছেন মাশরাফি। বোলারদের আর কীই বা করার ছিল? ব্যাটসম্যানদের কাণ্ডজ্ঞানহীন ব্যাটিংয়ের পরও কোনোমতে পাওয়া গেছে ১৭৩ রানের পুঁজি। এতে কী আর লড়াই করা যায়? ১০১ রানে ৭ উইকেট হারানো বাংলাদেশের তো ১৫০ করা নিয়েই সংশয়। ২৫ রান করা মাহমুদউল্লাহ শুধু আম্পায়ারের ভুল সিদ্ধান্তের বলি, বাকি সব বিশেষজ্ঞ ব্যাটসম্যানকে কাঠগড়ায় তোলা যায় অনায়াসে। বিশেষজ্ঞ ব্যাটসম্যানদের আরও অনুশোচনায় পড়ার কথা অষ্টম উইকেট জুটিতে মাশরাফি-মিরাজের ব্যাটিং দেখে। এই জুটি ৬৬ রান যোগ না করলে বাংলাদেশের ভাগ্যে আজ কী যে লেখা ছিল! নয়ে নেমে মিরাজ ৪২ ও আটে নামা মাশরাফি ২৬ রান করে সতীর্থদের দেখিয়েছেন, টপ কিংবা মিডল অর্ডারের দু-একজন দাঁড়িয়ে গেলে ভারতের সামনে কঠিন লক্ষ্য ছুড়ে দেওয়া যেত। সেটি যেহেতু হয়নি, বাংলাদেশকে হারতে হয়েছে বড় ব্যবধানে। ফাইনালে খেলার আশা জিইয়ে রাখতে হলে পরের দুটি ম্যাচ জিততেই হবে। ক্রিকেট এমনই, মনস্তাত্ত্বিকভাবে একবার পিছিয়ে পড়লে, আত্মবিশ্বাস একবার টলে গেলে সেটি দ্রুত ফিরে পাওয়া খুব কঠিন। ইতিবাচক দিক হচ্ছে, পরশু আফগানিস্তানের বিপক্ষে খেলার আগে একদিনের বিরতি পাবেন মাশরাফিরা। সংক্ষিপ্ত এ সময়ে নিজেদের গুছিয়ে না নিতে পারলে বাংলাদেশের জন্য এবারের এশিয়া কাপটা ভুলে যাওয়ার মতোই হবে।
﻿﻿﻿জাতীয় পার্টির চেয়ারম্যান হুসেইন মুহম্মদ এরশাদ জানিয়েছেন আগামী জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ইভিএম ব্যবহারের পক্ষে নয় তার দল। তিনি বলেন, ইভিএমের পক্ষে এখনও নেই, আগেও ছিলাম না। ইভিএম সিস্টেম সর্বজন গৃহীত নয়। এর মাধ্যমে যে কারচুপি হবে না, সে বিষয়ে এখনও আমরা নিশ্চিত হতে পারিনি।  বৃহস্পতিবার রংপুর সার্কিট হাউজে সাংবাদিকদের কাছে এ কথা বলেন তিনি। ড. কামাল হোসেনের নেতৃত্বে করা জোট প্রসঙ্গে এরশাদ বলেন, জোট তো যে কেউ করতে পারে। ওই জোটে বিএনপি যোগ দিলে সেটি কতটুকু শক্তিশালী হবে আমি জানি না। তবে বিএনপি নির্বাচনে এলে জাতীয় পার্টি আওয়ামী লীগের জোটে থাকবে। আমাদের জোটকে পরাজিত করা সহজ হবে না।  রংপুরের আসনগুলোর বিষয়ে জাপা চেয়ারম্যান বলেন, রাজনীতিতে অনেক পরিবর্তন এসেছে। আমরা রংপুরের কোনো আসন ছাড়তে রাজি নই। এক সময় সব আসন আমাদের ছিল। নির্বাচন না করার কারণে সেগুলো আওয়ামী লীগের দখলে চলে গেছে। আসনগুলো ফেরত পাওয়ার জন্য তালিকা দেওয়া হয়েছে। আশা করি, সব আসন আমরা ফিরে পাবো। এরশাদ বলেন, খালেদা জিয়ার চিকিৎসার ব্যাপারে আমি কোনো মন্তব্য করতে চাই না। বিষয়টি সরকার ও খালেদা জিয়ার। তিনি অসুস্থ কি না তাও আমি জানি না। সরকার যদি মনে করে তাকে হাসপাতালে নিতে হবে, তবে নেবে।  নির্বাচনে বিএনপির অংশগ্রহণ প্রসঙ্গে তিনি বলেন, বিএনপি জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আসুক বা না আসুক তাতে জাতীয় পার্টির কিছু যায় আসে না। যারা বিএনপি করে তারাই ঠিক করবেন নির্বাচনে এলে তারা কি করতে পারবেন, কয়টি সিট পাবেন কিংবা আসা ঠিক হবে কি না।  জাপা চেয়ারম্যান বলেন, নির্বাচনে আমরা অলরেডি ১০০টি আসনের জন্য আওয়ামী লীগকে তালিকা দিয়েছি। ৬০ থেকে ৭০টি আসন তো অবশ্যই পাবো। এর মাঝে রংপুরের সবগুলো আসন রয়েছে।  নির্বাচনকালীন সরকারের থাকা প্রসঙ্গে এরশাদ বলেন, নির্বাচনকালীন সরকারে থাকতে আমার কোনো বাধা নেই। বিরোধী দলীয় নেত্রী এতে থাকতে পারবেন না। আমি থাকতে পারি।  তিনি বলেন, প্রথম জেনারেশন জানে জাতীয় পার্টি দেশের জন্য কী করেছে। দ্বিতীয় জেনারেশন এসে আমাদের নামে ব্যাপক অপপ্রচার চালিয়েছে। আমরা তথ্যপ্রযুক্তির মাধম্যে তৃতীয় জেনারেশনের কাছে আমাদের বার্তা পৌঁছে দিতে চাই। আমাদের আগের কর্মকাণ্ড তুলে ধরতে চাই। আগামীতে আমরা কী করতে চাই, তা তাদের অবগত করা হবে। সেজন্য আমরা ৫ কোটি নতুন ভোটারকে টার্গেট করেছি। তাদের কাছে আমাদের কথা পৌঁছে দেওয়া হবে।  এরশাদ আরও বলেন, লালমনিরহাটে আমার ছোট ভাই জিএম কাদের নির্বাচন করবেন। এছাড়া আমি রংপুর-৩ ও ঢাকা-১৭ আসনে নির্বাচন করবো। তৃতীয় কোনো আসনে নির্বাচন করলে তা পরে জানানো হবে।  এই সময় জাতীয় পার্টির কো-চেয়ারম্যান জিএম কাদের, রংপুর সিটি করপোরেশনের মেয়র মোস্তাফিজার রহমান মোস্তফা, জাপা প্রেসিডিয়াম সদস্য মেজর (অব.) খালেদসহ স্থানীয় জাতীয় পার্টির নেতারা উপস্থিত ছিলেন।
রাজশাহীর পুঠিয়া উপজেলায় রাস্তার পাশে থেমে থাকা একটি ট্রাককে পেছন থেকে ধাক্কা দিয়েছে শ্যামলী পরিবহনের একটি বাস। এতে ঘটনাস্থলেই তিনজন নিহত এবং অন্তত ১৫ জন আহত হয়েছে। বৃহস্পতিবার রাত ১২টার দিকে উপজেলার তারাপুর এলাকায় এ ঘটনা ঘটে। ঘটনার পরপরই বাসের চালক ও সুপারভাইজার পালিয়ে যায়। নিহতরা হলেন— চাঁপাইনবাবগঞ্জের গোমস্তাপুর উপজেলার বাসিন্দা ও বাসের হেলপার রিজু (২৫), ট্রাকের চালক চারঘাট উপজেলার মুক্তারপুর এলাকার জাকির হোসেন (২৮) ও চারঘাটের সাদিপুরের নবীর উদ্দীনের ছেলে ট্রাক শ্রমিক তৌফিক (৪৫)। ফায়ার সার্ভিস ও সিভিল ডিফেন্সের রাজশাহী সদর স্টেশনের সিনিয়র স্টেশন অফিসার ফরহাদ হোসেন জানান, তারাপুর এলাকায় বালুভর্তি একটি ট্রাক (ঢাকা মেট্রো-ট ০২-০৪৫৬) রাস্তার বাম পাশে দাঁড়িয়ে ছিল। এ সময় রাজশাহী থেকে ঢাকাগামী শ্যামলী পরিবহনের বাসটি (ঢাকা মেট্রো-ব ১৪-৬০-২৭) পেছন থেকে ট্রাকটিকে ধাক্কা দিলে হতাহতের ঘটনা ঘটে। তিনি জানান, খবর পেয়ে ফায়ার সার্ভিসের রাজশাহী সদর, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় ও পুঠিয়া সদর স্টেশনের কর্মীরা গিয়ে উদ্ধার তৎপরতা শুরু করে। উদ্ধার কাজে পুঠিয়া থানা পুলিশ এবং পবা হাইওয়ে পুলিশ ফাঁড়ির সদস্যরাও অংশ নেন। আহতদের উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স ও রাজশাহী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে পাঠানো হয়েছে জানিয়ে ফরহাদ হোসেন বলেন, আহতদের সবাই বাসের যাত্রী। তাদের মধ্যে চার-পাঁচজনের অবস্থা আশঙ্কাজনক।  পুঠিয়া থানার ওসি সাকিল উদ্দীন জানান, ঘটনার পরপরই বাসের চালক ও সুপারভাইজার পালিয়ে গেছে। তাদের বিরুদ্ধে থানায় মামলা করা হবে। নিহতদের লাশ স্বজনরা নিয়ে গেছেন।
আওয়ামী লীগ তাঁর দলের বন্ধু নয় বলে মন্তব্য করেছেন সরকারের সঙ্গে থাকা জাতীয় পার্টির (জাপা) চেয়ারম্যান এইচ এম এরশাদ। তিনি ১৯৯৬ সালে আওয়ামী লীগের ক্ষমতায় আসার প্রেক্ষাপট উল্লেখ করে বুধবার বিকেলে রাজধানীতে দলের এক অনুষ্ঠানে এ কথা বলেন। প্রধানমন্ত্রীর বিশেষ দূত এরশাদ বলেন, ‘আমি যখন জেলখানায়, নির্বাচন হলো। বিএনপি পেল ১১৬টি আসন, আমরা পেলাম ৩৩টি, জামায়াতে ইসলামীর ছিল ৩টি আসন। আমি সমর্থন দিলে বিএনপি আবার ক্ষমতায় আসতে পারে। আমার কাছে মধ্যরাতে বার্তা পাঠানো হলো, আপনি আমাদের সমর্থন করেন, যা–ই চাইবেন, তা দেব। আওয়ামী লীগকে ক্ষমতায় আনবেন না।’ বিএনপির প্রতি ইঙ্গিত করে এরশাদ বলেন, ‘তাদের অনুরোধ আমি রাখিনি। আওয়ামী লীগকে ক্ষমতায় এনেছি আমি, কিন্তু সুবিচার পাইনি। ক্ষমতায় এসে আওয়ামী লীগ আমাকে আবার জেলে পাঠিয়েছে। পাঁচ কোটি টাকা জরিমানা করেছিল। তাই বলছি, আমাদের বন্ধু জনগণ। আমাদের বন্ধু এরা নয়।’ জাপার চেয়ারম্যান দলের নেতা-কর্মীদের উদ্দেশে বলেন, ‘আমাদের বন্ধু জনগণ, কৃষক-শ্রমিক ও মজদুর। নব্য ধনীদের কথা ভুলে যাও। যারা কোটি কোটি টাকা বিদেশে পাচার করেছে, তাদের কথা ভুলে যাও। যারা ব্যাংক লুট করেছে, মানুষ খুন করেছে, তাদের কথা ভুলে যাও। অনেক ব্যথা বুকে। আমি শৃঙ্খলিত রাজনীতিবিদ। এখনো মুক্ত নই। এখন মনে হয় আগামী নির্বাচনের মাধ্যমে শৃঙ্খল ভেঙে আমি মুক্ত মানুষ হব।’ এরশাদ নেতা-কর্মীদের উদ্দেশে আরও বলেন, ‘আমি সাহস হারাইনি, ধৈর্য হারাইনি। এখন বিশ্বাস করি, আমাদের সামনে ক্ষমতায় যাওয়ার সুবর্ণ সুযোগ সৃষ্টি হয়েছে।’ এরশাদ বুধবার রাজধানীর বসুন্ধরা কনভেনশন সিটিতে দলের নেতা-কর্মীদের নির্বাচনে প্রযুক্তিনির্ভর প্রচারণার এক প্রশিক্ষণ কর্মশালার সমাপনী অনুষ্ঠানে এ কথাগুলো বলেন। নির্বাচনে এবার জাপা তরুণ ভোটারদের আকৃষ্ট করতে প্রযুক্তিনির্ভর প্রচারণা চালাবে। এ লক্ষ্যে জাতীয় পার্টির নির্বাচনী কৌশল প্রণয়ন ও বাস্তবায়ন সেল করা হয়েছে। এই সেলের প্রধান এরশাদের তথ্যপ্রযুক্তিবিষয়ক উপদেষ্টা শফিউল্লাহ আল মুনির। কর্মশালায় ‘পল্লী বন্ধুর হাত ধরে আরেকবার’ শিরোনামে একটি প্রামাণ্যচিত্র প্রদর্শন করা হয়। এরশাদ বলেন, ‘আগামী নির্বাচনে তথ্যপ্রযুক্তিনির্ভর প্রচারণায় আমরা সাধারণ মানুষের কাছে যাব, নতুন ভোটারদের আকৃষ্ট করব।’ অনুষ্ঠানে জাতীয় পার্টির কো-চেয়ারম্যান জি এম কাদের, মহাসচিব এ বি এম রুহুল আমিন হাওলাদার, সাবেক মহাসচিব জিয়াউদ্দিন বাবলুসহ কেন্দ্রীয় নেতারা বক্তব্য দেন। তবে দলের জ্যেষ্ঠ কো-চেয়ারম্যান ও সংসদে বিরোধী দলের নেতা রওশন এরশাদ এ অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন না।
বঙ্গোপসাগরে একটি লঘুচাপ সৃষ্টি হওয়ায় সমুদ্রবন্দরে সতর্কতা জারি করা হয়েছে। অন্যদিকে গত কয়েকদিন ধরেই সারাদেশে বয়ে চলা তাপপ্রবাহে জনজীবনে হাঁসফাঁস চলছে। তবে এ তাপপ্রবাহ প্রশমিত হয়ে আসবে বলে আভাস দেওয়া হয়েছে। সাগরে লঘুচাপের কারণে ঝড়ো হাওয়ার শঙ্কায় সমুদ্রবন্দরগুলোতে ৩ নম্বর সতর্কতা সঙ্কেত দেখাতে বলা হয়েছে। গতকাল বুধবার দেশের সর্বোচ্চ তাপমাত্রা রেকর্ড হয়েছে ভোলায় ৩৭ দশমিক ৩ ডিগ্রি সেলসিয়াস। এসময় ঢাকায় সর্বোচ্চ তাপমাত্রা ছিল ৩৬ দশমিক ৫ ডিগ্রি সেলসিয়াস। আবহাওয়া অধিদপ্তর জানিয়েছে, ঢাকা, টাঙ্গাইল, ফরিদপুর, মাদারীপুর, চট্টগ্রাম, রাঙ্গামাটি, কুমিল্লা, চাঁদপুর, মাঈজদী, ফেনী, খুলনা, সাতক্ষীরা, যশোর, চুয়াডাঙ্গা, ভোলা ও পটুয়াখালীর উপর দিয়ে মৃদু তাপ প্রবাহ বয়ে যাচ্ছে। বৃহস্পতিবারের পূর্বাভাসে বলা হয়েছে, বরিশাল, চট্টগ্রাম ও সিলেট বিভাগের কিছু কিছু জায়গায় এবং ময়মনসিংহ, ঢাকা ও খুলনা বিভাগের দু’এক জায়গায় অস্থায়ী দমকা হাওয়াসহ হালকা থেকে মাঝারি ধরনের বৃষ্টি অথবা বজ্রসহ বৃষ্টি হতে পারে। এছাড়া দেশের অন্য স্থানে আংশিক মেঘলাসহ আকাশসহ আবহাওয়া প্রধানত শুষ্ক থাকতে পারে। আবহাওয়া অধিদপ্তর জানায়, দক্ষিণ-পশ্চিম মৌসুমী বায়ু দেশের দক্ষিণাংশে মোটামুটি সক্রিয় ও অন্যত্র দুর্বল অবস্থায় রয়েছে এবং উত্তর বঙ্গোপসাগরের অন্যত্র মাঝারি অবস্থায় বিরাজ করছে। আবহাওয়া অধিদপ্তর আরো জানিয়েছে, পূর্ব-মধ্য বঙ্গোপসাগর ও তৎসংলগ্ন এলাকায় অবস্থানরত লঘুচাপটি ঘনীভূত হয়ে একই এলাকায় সুস্পষ্ট লঘুচাপে পরিণত হয়েছে। এটি আরও ঘনীভূত হতে পারে। এর প্রভাবে উত্তর বঙ্গোপসাগর ও তৎসংলগ্ন এলাকায় বায়ুচাপের তারতম্যের আধিক্য বিরাজ করছে। এর প্রভাবে উপকূলীয় এলাকায় ঝড়ো হাওয়ার শঙ্কায় চট্টগ্রাম, কক্সবাজার, মংলা ও পায়রা সমুদ্র বন্দরকে ৩ নম্বর স্থানীয় সতর্কতা সঙ্কেত দেখাতে বলা হয়েছে।
মার্কিন সংবাদমাধ্যম এবিসি’র ‘গুড মর্নিং আমেরিকা’ অনুষ্ঠানে কুক বলেন, “এটি আমাদের বানানো সবচেয়ে উন্নত আইফোন।” ভোক্তাদের প্রয়োজনীয় অন্য সব গ্যাজেটের প্রয়োজনীয়তা এর মাধ্যমে মেটানো সম্ভব বলেও ভাষ্য তার।  কুক বলেন, “এই আইফোন আপনার ডিজিটাল ক্যামেরার জায়গা নিয়ে নিয়েছে। আপনার আর আলাদা একটি ক্যামেরা দরকার নেই। এটি আপনার ভিডিও ক্যামেরার জায়গা নিয়েছে। এটি আপনার মিউজিক প্লেয়ারের জায়গা নিয়েছে। এটি এই সব ভিন্ন ডিভাইসের জায়গা নিয়েছে।” তিনি আরও বলেন, “তাই তর্কসাপেক্ষে এই পণ্য সত্যিই গুরুত্বপূর্ণ। আর আমরা দেখেছি মানুষ সবচেয়ে উদ্ভাবনী পণ্যটি পেতে চায় আর এটি সস্তায় করা যায় না।” নতুন আইফোন Xএস, Xএস ম্যাক্স এবং Xআর-এর দাম শুরু হয় যথাক্রমে ৯৯৯, ১০৯৯ আর ৭৪৯ ডলার থেকে। আর সর্বোচ্চ মূল্য ১৪৯৯ ডলার যা কিছু ম্যাক কম্পিউটারের চেয়েও বেশি।   কুক বলেন, “এগুলোর জন্য অধিকাংশ মানুষের উপায় হচ্ছে তারা একটি ক্যারিয়ারের (টেলিযোগাযোগ নেটওয়ার্ক) সঙ্গে চুক্তি করবে আর মাসিক কিস্তিতে অর্থ পরিশোধ করবেন। তাই আপনি যদি হাজার ডলারের বেশি দামের আইফোনের দিকেও দেখেন, অধিকাংশ মানুষ এর জন্য মাসে ৩০ ডলার পরিশোধ করবেন। এই হিসেবে প্রতিদিন প্রায় এক ডলার ডেওয়া লাগবে।”
আপনি কি অন্যদের তুলনায় একটু বেশিই গালি দেন? এজন্য নিশ্চয়ই বেশ দুর্নামও রয়েছে আপনার। কিন্তু গবেষকরা বলছেন ভিন্ন কথাং তাদের দাবী, এই ধরনের মানুষ আসলে অন্যদের থেকে বেশি বুদ্ধিমান ও সৎ হন।গবেষকদের মতে, বুদ্ধিমান ও মেধাবীরা সাধারণত কিছুটা অগোছালো হন। নিজের মত বা ভাবনাকে সুপ্রতিষ্ঠিত করতে অশালীন শব্দ ব্যবহারেও পিছ পা হন না তাঁরা। গবেষণা বলছে, এই ধরণের শব্দের প্রয়োগে তাঁদের ভাষার প্রবাহ ও শব্দকোষের দখল প্রতিফলিত হয়।গবেষণা বলছে, আইকিউ বা বুদ্ধিমত্তা বেশি এমন মানুষ রাতে বেশি সক্রিয় থাকেন। ফলে গভীর রাত পর্যন্ত জেগে থাকেন তাঁরা। যাঁদের আইকিউ ৭৫ বা তার কম, তারা রাত ১১.৪১ মিনিটের মধ্যে ঘুমিয়ে রাখেন। যাঁদের আইকিউ ১২৩ বা তার বেশি তাঁরা রাত ১২.৩০ মিনিটের পরেও জেগে থাকেন।গবেষণাপত্রে এদের স্মার্ট বলে উল্লেখ করা হয়েছে। এই ধরণের মানুষ পরিস্থিতি বদলের সঙ্গে সঙ্গে নিজের দক্ষতা বাড়াতে পারেন। সমস্যা সমাধানে এদের বিশেষ উত্সাহ দেখা যায়।এই বিষয়ে অ্যালবার্ট আইনস্টাইন বলেছিলেন, জ্ঞান বুদ্ধিমত্তার নির্ণায়ক নয়, বুদ্ধিমত্তা বোঝা যায় কল্পনাশক্তি দিয়ে। গবেষকরা বলছেন, প্রকৃত বুদ্ধিমান মানুষ সব কিছু সকারাত্মক ভাবে দেখেন। যে কোনও পরিস্থিতি থেকে সেরাটা বার করার চেষ্টা করেন তাঁরা। এমন ধরণের মানুষ নিজেদের ভুল থেকে সব থেকে বেশি শেখেন।গবেষণায় দাবি করা হয়েছে, এই ধরণের মানুষের নৈতিকতার মান খুব উঁচু হয়।
আসন্ন একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে নৌকার বিজয় নিশ্চিত করতে যশোরের অভয়নগর উপজেলা আ’লীগ অব্যহত কর্মীসভা করে চলেছে। যারই ধারাবাহিকতায় আজ বৃহস্পতিবার বিকেলে উপজেলার শ্রীধরপুর ইউনিয়ন আ’লীগের আয়োজনে শ্রীধরপুর ইউনিয়ন পরিষদ চত্বরে এক কর্মীসভা অনুষ্ঠিত হয়। অনুষ্ঠিত কর্মীসভায় সভাপতিত্ব করেন ইউনিয়ন আ’লীগের সভাপতি রওশন আলী মড়ল। প্রধান অতিথি ছিলেন উপজেলা আ’লীগের আহ্বায়ক সাবেক পৌর মেয়র আলহাজ্ব এনামুল হক বাবুল। বিশেষ অতিথি ছিলেন যুগ্ম আহ্বায়ক সাবেক পৌর চেয়ারম্যান সরদার অলিয়ার রহমান ও যুগ্ম আহ্বায়ক পৌর মেয়র সুশান্ত কুমার দাস শান্ত। এ সময় বক্তব্য রাখেন যশোর জেলা আ’লীগের ধর্ম বিষয়ক সম্পাদক সাবেক উপজেলা চেয়ারম্যান মুক্তিযোদ্ধা আব্দুল মালেক মোল্যা, উপজেলা আ’লীগ নেতা সানা আব্দুল মান্নান, শেখ আয়ুব হোসেন, আনিসুর রহমান মিন্টু, আব্দুল মান্নান মোল্যা, শেখ সাইফর রহমান, আ’লীগ নেতা নওয়াপাড়া বাজার কমিটির সাধারণ সম্পাদক জাহাঙ্গীর আলম, শ্রীধরপুর ইউনিয়ন পরিষদের সাবেক চেয়ারম্যান ও উপজেলা যুবলীগের সাবেক সাধারণ সম্পাদক হাবিবুর রহমান বাপ্পি, উপজেলা স্বেচ্ছাসেবক লীগের সাধারণ সম্পাদক মোল্যা আনোয়ার হোসেন, উপজেলা ছাত্রলীগের যুগ্ম আহ্বায়ক এড. রওশন কবীর টুটুল প্রমুখ। অনুষ্ঠান সঞ্চালনায় ছিলেন ইউনিয়ন আ’লীগের সাধারণ সম্পাদক জিল্লুর রহমান ফারাজী।
সামরিক গোয়েন্দা সংস্থা ডিরেক্টরেট জেনারেল অব ফোর্সেস ইন্টেলিজেন্স (ডিজিএফআই)-এর হুমকির মুখে পদত্যাগ করতে বাধ্য হয়েছেন বলে দাবি করেছেন সাবেক প্রধান বিচারপতি সুরেন্দ্র কুমার (এস কে) সিনহা। তিনি বলেন, ‘আমার পরিবার ও বন্ধুদের সামরিক গোয়েন্দা সংস্থা ডিজিএফআই থেকে হুমকি দেওয়ার পর আমি বিদেশ থেকেই পদত্যাগপত্র জমা দেই।’ তার লিখিত  ‘এ ব্রোকেন ড্রিম: রুল অব ল, হিউম্যান রাইটস অ্যান্ড ডেমোক্রেসি’ বইয়ে তিনি এসব কথা বলেন।  এ প্রসঙ্গে ডিজিএফআই-এর পিআরএমসি বিভাগের পরিচালক ব্রিগেডিয়ার জেনারেল তানভীর মাজহার সিদ্দিকী বাংলা ট্রিবিউনকে বলেন, ‘কোনও ব্যক্তিকে এ ধরনের থ্রেট বা হুমকি দেওয়া আমাদের কাজ নয়। এটা আমরা কখনও করি না।’ রবিবার (১৬ সেপ্টেম্বর)  যুক্তরাষ্ট্রভিত্তিক খ্যাতনামা ই-কমার্স প্রতিষ্ঠান অ্যামাজন ক্রেতাদের সামনে ‘এ ব্রোকেন ড্রিম: রুল অব ল, হিউম্যান রাইটস অ্যান্ড ডেমোক্রেসি’ হাজির করেছে। ওই বইটির একাংশ পাঠকদের জন্য উন্মুক্ত করেছে অ্যামাজন। বইতে সিনহা দাবি করেছেন, ২০১৭ সালে দেওয়া সংবিধানের ষোড়শ সংশোধনীর রায়ের কারণেই বর্তমান সরকার তাকে পদত্যাগে বাধ্য করে  নির্বাসনে পাঠিয়েছে। ওই রায়ের মাধ্যমে সাবেক প্রধান বিচারপতি সিনহা বিচারপতিদের অভিশংসনের ক্ষমতা সংসদের হাতে যাওয়াকে অবৈধ ঘোষণা করেছিলেন। প্রকাশিত বইতে নিজের ব্যক্তিগত জীবন, বিচার বিভাগের সঙ্গে সংশ্লিষ্টতা, বঙ্গবন্ধু হত্যাকাণ্ডের বিচারসহ মানবতাবিরোধী অপরাধের বিচারে গঠিত ট্রাইব্যুনাল নিয়ে কথাও লিখেছেন তিনি। সিনহার মন্তব্যের বিষয়ে জানতে চাইলে ডিজিএফআই-এর পিআরএমসি বিভাগের পরিচালক ব্রিগেডিয়ার জেনারেল তানভীর মাজহার সিদ্দিকী বাংলা ট্রিবিউনকে বলেন, ‘আমরা বইটি এখনও পড়িনি। সেটা সংগ্রহের চেষ্টা করছি। কোনও মন্তব্য দেওয়ার আগে বইটি পড়ে মন্তব্য দেওয়াটা ভালো। তবে সংস্থার পক্ষ থেকে এটা বলতে পারি যে, কোনও ব্যক্তিকে এ ধরনের থ্রেট বা হুমকি দেওয়া আমাদের কাজ নয়। এটা আমরা কখনও করিও না। তারপরও বইটা পড়লে এ বিষয়ে বিস্তারিত বলা যাবে যে তিনি কোন প্রেক্ষাপটে, কাদের কথা বলেছেন। কী লেখার চেষ্টা করেছেন।’ অ্যামাজান তাদের ওয়েবসাইটে বইটির ভূমিকাসহ প্রথম ১০ অধ্যায় সবার জন্য উন্মুক্ত করেছে। বইয়ের ভূমিকায় সিনহা জানিয়েছেন, বাংলাদেশের বিচার বিভাগের স্বাধীনতা রক্ষায় তার সংগ্রাম, অভিজ্ঞতা ও প্রতিবন্ধকতার প্রসঙ্গ তুলে ধরেছেন। তিনি লিখেছেন,  বিচারিক সেবা ও রাজনীতিবিদদের মধ্যে মূল্যবোধ্যের অবক্ষয়; শৈশবে থাকা বাংলাদেশের গণতন্ত্র ও রাজনৈতিক পদক্ষেপ,  বিভিন্ন বিষয়ে বিচারিক মনোভাব; আইনজীবীদের ওপর চাপ; পুলিশকে ব্যবহার; জরুরি অবস্থার প্রভাব ও ব্যবসায়ীদের টাকা নিয়ে ডিজিএফআইয়ের ভূমিকার ওপর আলোকপাত করেছেন।   সিনহা তার বইতে লিখেছেন, সংসদের বিরুদ্ধে কথা বলায় প্রধানমন্ত্রীসহ অন্যান্য মন্ত্রী ও তার দলের সদস্যদের তোপের মুখে পড়েন তিনি। তিনি লিখেছেন, ‘আইনমন্ত্রীসহ মন্ত্রিসভার অন্যান্য সদস্যরাও আমার বিরুদ্ধে দুর্নীতি ও অনিয়মের অভিযোগ আনতে থাকে। আমি আমার সরকারি বাসভবনে ছিলাম। আইনজীবী ও বিচারপতিরাও আমার সঙ্গে দেখা করতে পারছিলেন না। সংবাদমাধ্যমগুলোকে জানানো হয়, আমি অসুস্থ। সে কারণে ছুটির আবেদন করেছি। কয়েকজন মন্ত্রী বলছিলেন যে, আমি বিদেশে গিয়ে চিকিৎসা নেবো।’ বইয়ে তিনি অভিযোগ করেছেন, ‘২০১৭ সালে বিচার বিভাগের স্বাধীনতার পক্ষে ঐতিহাসিক রায় দেওয়ার পর বর্তমান সরকার আমাকে পদত্যাগসহ  নির্বাসনে যেতে বাধ্য করে।’ তিনি লিখেছেন, ‘২০১৭ সালের ১৪ অক্টোবর আমি দেশ ছাড়তে বাধ্য হই। আমি আমার বক্তব্য বলি যে আমি চিরতরে দেশ থেকে বিদায় নিচ্ছি না। আমি আশা করছিলাম যে, আদালতে আমার অনুপস্থিতির বিষয় ও ছুটির কারণে পরিস্থিতি কিছুটা শান্ত হবে এবং সবাই ঠিক বুঝতে পারবেন; সরকার হয়তো এই রায়ের অপরিহার্যতা বুঝতে পারবে। তারা হয়তো বুঝবে যে বিচারবিভাগের স্বাধীনতা রাষ্ট্র ও দেশের জন্য কতটা প্রয়োজন। আমার পরিবার ও বন্ধুদের সামরিক গোয়েন্দা সংস্থা ডিজিএফআই থেকেও হুমকি দেওয়ার পর আমি বিদেশ থেকেই পদত্যাগপত্র জমা দেই।’ বইটিতে নিজের শৈশব ও জীবনসংগ্রাম নিয়ে কথা বলেছেন এস কে সিনহা। সাবেক এই প্রধান বিচারপতি তুলে ধরেছেন কীভাবে তিনি বিচারিক বেঞ্চে যুক্ত হন। আপিল বিভাগের বাস্তবতা নিয়েও কথা বলেছেন তিনি। বইতে বিচার বিভাগে নিজের সংযুক্তি এবং মানবতাবিরোধী অপরাধের বিচারে গঠিত আন্তর্জাতিক ট্রাইব্যুনাল গঠনে তার ভূমিকার কথাও লিখেছেন সিনহা। বিভিন্ন দাতব্য কাজে অংশগ্রহণ ও প্রধান বিচারপতি হিসেবে মনোনয়ন পাওয়ার ইতিহাস ও প্রধান বিচারপতি হিসেবে নিজের দায়িত্বের বিষয়টি তুলে ধরেছেন বইটিতে। কথা বলেছেন বাংলাদেশে মামলার জটিলতা ও দীর্ঘ সময় ধরে ঝুলে থাকা এবং বিচার ব্যবস্থার সংস্কার নিয়ে। নিজের বইয়ে বঙ্গবন্ধু হত্যা মামলা নিয়ে কথা বলেছেন এস কে সিনহা। জরুরি অবস্থার সময় নিজের অবস্থান নিয়ে এস কে সিনহা বলেন, ‘জরুরি অবস্থার সময়ে আমাকে ডেকেছিলেন প্রেসিডেন্ট ইয়াজউদ্দিন আহমেদ। তিনি আমাকে পদত্যাগের অনুরোধ করেছিলেন কিন্তু আমি রাজি হইনি। ওই সময় তার সেক্রেটারি মেজর জেনারেল আমিনুল করিমও উপস্থিত ছিলেন।’ জরুরি অবস্থা ডাকার পর দেশের অবস্থা কী হবে, তা আগেই আন্দাজ করতে পেরেছিলেন বলে বইতে দাবি করেন এস কে সিনহা। তার দাবি, এ বিষয়ে আওয়ামী লীগ নেতা সুরঞ্জিত সেনগুপ্তকে তিনি জানিয়েছিলেন। তিনি লিখেছেন, ‘তৎকালীন প্রধান বিচারপতির স্ত্রী মারা গেলে তারা সবাই তাকে সমবেদনা জানাতে যান। সেখানেই দেখা হয় সুরঞ্জিতের সঙ্গে। তাকে দেখে জড়িয়ে ধরে নিজের আনন্দ প্রকাশ করেন সুরঞ্জিত। বলতে থাকেন, নির্বাচনে জয়লাভ এখন সময়ের ব্যাপার মাত্র। নতুন তত্ত্বাবধায়ক সরকার আসায় খুবই খুশি তিনি। সিনহা লিখেছেন, ‘তখন বলেছিলাম, আপনারা ভুল করছেন। সেনাবাহিনীকে ক্ষমতায় এনে দেশের ক্ষতি হবে। আর এর প্রথম প্রভাব পড়বে আওয়ামী লীগের ওপর। এরপর আমি তাকে ব্যাখ্যা দিতে শুরু করলে চিন্তিত হয়ে পড়েন সুরঞ্জিত। যাওয়ার সময় তিনি বলেন, দেখা যাক।’ বইতে প্রধান বিচারপতি ফজলুল করিমকে নিয়েও কথা বলেন সিনহা। তিনি বলেন, ‘মাত্র দুইমাসের জন্য দায়িত্বে ছিলেন মো. তোফাজ্জেল ইসলাম। আর তার একমাত্র কারণ হচ্ছে বঙ্গবন্ধু হত্যা মামলার বিচারকার্যের নেতৃত্ব দিচ্ছিলেন তিনি। তারপরই প্রধান বিচারপতি হন ফজলুল করিম।’ বইতে আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল গঠনে নিজের ভূমিকা নিয়েও কথা বলেন সিনহা। তিনি লিখেছেন, ‘শফিক আহমেদ, বিচারপতি আব্দুর রশীদ ও আমি বিষয়টি নিয়ে কাজ করছিলাম। আমি রানা দাস গুপ্তকে যুক্ত করার সুপারিশ করি। ট্রাইব্যুনালের চেয়ারম্যান মনোনয়ন করা হয় মোহাম্মদ নাজমুল হককে।  সবাই এটাকে ইতিবাচকভাবে নিয়েছিল। ভেবেছিল নাজমুল হকের অভিজ্ঞতা এই বিচারকার্য সম্পাদনে জোরালো ভূমিকা রাখবে। কিন্তু ফল আসে নেতিবাচক। তিনি একবছরেও একটি মামলা সম্পাদন করতে পারছিলেন না। তিনি আমাকে সবসময়ই বলতেন তাকে যেন প্রধান বিচারপতির পদের জন্য সুপারিশ করা হয়। এরপর আরেকটি ট্রাইব্যুনাল গঠনের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।’ সিনহা লিখেছেন, ‘সংসদীয় গণতন্ত্রের কথা বলা হলেও সেটা ছিল নামে মাত্র। সব সিদ্ধান্তই আসতো প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় থেকে। সেটা বিএনপি বা আওয়ামী লীগ যেই সরকারই হোক না কেন।  শফিক আহমেদ তখন আমাকে বলেন আমি যেন প্রধানমন্ত্রীকে বলে আরেকটি ট্রাইব্যুনাল গঠনের কথা বলি। আমি সে বিষয়ে কথা বলতে চাইনি। কারণ নির্বাহী বিচারক হিসেবে মামলার বিষয়ে আমার কারও সঙ্গে কথা বলা ঠিক নয়।’ সিনহা লিখেছেন, মুক্তিযুদ্ধে শহীদদের কথা চিন্তা করে তিনি তার সিদ্ধান্ত পরিবর্তনে রাজি হন।  বিচারক হিসেবে নয় একজন নাগরিক হিসেবে তার এটা দায়িত্ব ছিলে বলে মনে করেন তিনি। সাবেক প্রধান বিচারপতি জানান, প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে কথা বলার পর তিনি মিশ্র প্রতিক্রিয়া জানান। একটা সময় আবেগীও হয়ে পড়েন।  তিনি অনেক কথা বলেন। একটা সময় সিনহা প্রধানমন্ত্রীকে জানান, আগে ট্রাইব্যুনালের গঠন সঠিক ছিল না, সেখানে অনেক ভুল ছিল। প্রধানমন্ত্রী প্রতিশ্রুতি দেন, তিনি আরেকটি ট্রাইব্যুনাল গঠন করবেন। এর ১৫ দিনের মাঝে তিনি তার প্রতিশ্রুতি রক্ষা করেছিলেন বলে সিনহা তার বইয়ে উল্লেখ করেন।
নির্যাতনের শিকার হয়ে সৌদি আরব থেকে দেশে ফিরলেন আরও ৪১ নারী। মঙ্গলবার (১৮ সেপ্টেম্বর) রাতে এয়ার অ্যারাবিয়া'র একটি ফ্লাইটে করে তারা হযরত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে পৌঁছান। পরিবারের আর্থিক সচ্ছলতার আশায় বিভিন্ন সময় তারা আরব দেশে পাড়ি জমালেও, তাদের চোখে মুখে এখন হতাশার ছাপ। ভুক্তভোগীরা বলছেন, প্রয়োজনীয় তদারকি ও নিরাপত্তা না থাকায় প্রতিনিয়তই নির্যাতনের শিকার হচ্ছেন নারী গৃহকর্মীরা।   পেটের দায়ে ভিনদেশে পাড়ি জমিয়েছিলেন মনি বেগম। স্বপ্ন বুনেছিলেন নিজের সবটুকু শ্রম দিয়ে পরিবারে আর্থিক সচ্ছলতা ফেরাবার। কিন্তু সে স্বপ্ন ছেড়ে শারীরিক নির্যাতন থেকে প্রাণে বাঁচতে অনেকের সঙ্গে সৌদি আরব থেকে দেশে ফিরলেন তিনিও। ১৫ মাস আগে গৃহকর্মী হিসেবে সৌদি পাড়ি জমালেও নিয়মিত তাকে পারিশ্রমিক দিতেন না মালিক। এছাড়া খাবার না দেয়ার পাশাপাশি মারধরও করা হতো। সৌদি ফেরত এক নারী জানান, পেটের দায়ে ওখানে গিয়েছিলাম। তারা আমাদের নির্যাতন করে করতো, খাবার দিত না। এরপরে তো সেখানে থাকা যায় না। তাই চলে আসছি। মঙ্গলবার রাত সোয়া ১১টার দিকে এয়ার অ্যারাবিয়ার একটি ফ্লাইটে মনির পাশাপাশি আরো ৪০ জন নারীকর্মী হযরত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে পৌঁছান। তাদেরও একই অভিযোগ। চুক্তি অনুযায়ী বেতন-ভাতা তো পেতেনই না, সেইসঙ্গ নানা অত্যাচার সহ্য করতে না পেরে, বাংলাদেশ দূতাবাসের সহায়তায় দেশে ফেরেন তারা। আরেক নারী জানান,  সৌদি আরবে একবছর ছিলাম। কিন্তু বেতন পেয়েছি মাত্র তিনমাসের। আর বেতন দেয়নি। বেতন চাইলে মারধর করে। এদিকে মোট ৪২জন নারীকর্মী সৌদি থেকে দেশে রওনা দিলেও অসুস্থ হয়ে পড়ার কারণে একজনকে দুবাই বিমানবন্দরে রাখা হয়েছে। আর ফেরত আসা নারীদের সহায়তা এগিয়ে আসা ব্র্যাকের অভিবাসন কর্মসূচির ব্যাক অভিবাসন কর্মসূচির উপপরিচালক মোফাজ্জল হোসেন বলেন গত ৫দিনের ব্যবধানেই দেশে ফিরেছেন ১০৭ নারী কর্মী। তাদের সাথে কথা জানতে ফেরেছি, এদের মধ্যে কেউ পাঁচ মাসের মধ্যে ফেরত এসেছে, আবার কেউ তিন মাসের মধ্যে চলে আসছে। ২০১৫ সালের ফেব্রুয়ারিতে গৃহকর্মী নিতে বাংলাদেশের সঙ্গে চুক্তি করে সৌদি আরব। সে অনুযায়ী.. কয়েক হাজার নারী কাজ করতে গেলেও চলতি বছরে নির্যাতনের মুখে দেশে ফিরে আসেন ১ হাজারেরও বেশি নারী গৃহকর্মী।
এশিয়া কাপ ক্রিকেটের ১৪তম আসরের পঞ্চম ও ‘এ’ গ্রুপের শেষ ম্যাচে ভারতের বিপক্ষে টস জিতে প্রথমে ব্যাটিং-এর সিদ্ধান্ত নিয়েছে পাকিস্তান। এই গ্রুপে নিজেদের প্রথম ম্যাচে হংকংকে ৮ উইকেটে হারিয়েছিলো পাকিস্তান। আর গতরাতে নিজেদের প্রথম ম্যাচে হংকং-এর বিপক্ষে ২৬ রানে জয় পায় বর্তমান চ্যাম্পিয়ন ভারত। ভারতের বিপক্ষে আগের ম্যাচের একাদশই বহাল রেখেছে পাকিস্তান। তবে এ ম্যাচের জন্য একাদশে দু’টি পরিবর্তন এনেছে ভারত। শারদুল ঠাকুর ও খলিল আহমেদের পরিবর্তে একাদশে এসেছেন জসপ্রিত বুমরাহ ও হার্ডিক পান্ডিয়া। পাকিস্তান একাদশ : সরফরাজ আহমেদ (অধিনায়ক ও উইকেটরক্ষক), ফখর জামান, ইমাম উল হক, বাবর আজম, শোয়েব মালিক, আসিফ আলী, শাদাব খান, ফাহিম আশরাফ, হাসান আলী, মোহাম্মদ আমির ও উসমান সিনওয়ারি। ভারত একাদশ : রোহিত শর্মা (অধিনায়ক), শিখর ধাওয়ান, আম্বাতি রাইদু, কেদার যাদব, মহেন্দ্র সিং ধোনি (উইকেটরক্ষক), দিনেশ কার্তিক, কুলদীপ যাদব, হার্ডিক পান্ডিয়া, যুজবেন্দ্রা চাহাল, ভুবনেশ্বর কুমার ও জসপ্রিত বুমরাহ।
দ্য রিপোর্ট ডেস্ক : গত ১৩ আগস্ট নিষেধাজ্ঞা কেটেছে মোহাম্মদ আশরাফুলের। নিষেধাজ্ঞা পুরোপুরি শেষে বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের (বিসিবি) প্রস্তুতিমূলক ম্যাচের লাল দলে সুযোগ পেয়েছেন তিনি। এর মাধ্যমে বিসিবির কোন ম্যাচে প্রতিনিধিত্ব করছেন ৩৪ বছর বয়সী এই ক্রিকেটার। বুধবার (১৯ সেপ্টেম্ব) সকাল সাড়ে ৯টায় খুলনার শেখ আবু নাসের স্টেডিয়ামে চারদিনের বিশেষ প্রস্তুতিমূলক ম্যাচ খেলা শুরু হয়েছে। বিসিবি সবুজ দল টসে জিতে প্রথমে ব্যাটিং করার সিদ্ধান্ত নেয়। সবুজ দলে খেলছেন ইমরুল কায়েস, মোঃ আব্দুল মজিদ, মোঃ জাকির হোসেন, ফজলে মাহমুদ রাব্বী, কাজী নুরুল হাসান সোহান, মোঃ সাদমান ইসলাম, কামরুল ইসলাম রাব্বী, এবাদত হোসেন চৌধুরী, জোবায়ের হোসেন লিখন ও ইফতেখার সাজিদ। অপরদিকে বিসিবি লাল দলে খেলছেন মোহাম্মাদ সাইফ হাসান, সৌম্য সরকার, মোহাম্মদ আশরাফুল, আফিফ হোসেন ধ্রুব, আল আমিন (জুনিয়র), মোঃ মেহেদী হাসান, তানভীর ইসলাম, মার্শাল আইয়্যুব, সৈয়দ খালেদ আহমেদ, আবু জায়েদ রাহি, তানভীর হায়দার খান, তাসকিন আহমেদ ও সানজামুল ইসলাম। (দ্য রিপোর্ট/এনটি/সেপ্টেম্বর ১৯, ২০১৮)
উইকেট উৎসব চলছে সাকিব আল হাসানের। তার ঘূর্ণিতে এলোমেলো আফগানিস্তান। এই স্পিনার আবারও বোল্ড করে ফিরিয়েছেন সামিউল্লাহ শেনওয়ারিকে। এরপর তার সঙ্গে রুবেল হোসেন উইকেট উৎসবে নাম লিখলে আফগানিস্তান হারিয়েছে ৬ উইকেট। এই প্রতিবেদন লেখা পর্যন্ত আফগানদের স্কোর ৩৬ ওভারে ১৪৭ রান। নিয়মিত বিরতিতে উইকেট হারানো আফগানিস্তানের একপ্রান্ত আগলে রেখেছিলেন হাশমতউল্লাহ শহীদি। চমৎকার ব্যাটিংয়ে ওয়ানডে ক্যারিয়ারের তৃতীয় হাফসেঞ্চুরিও পূরণ করেন ২৩ বছর বয়সী ব্যাটসম্যান। শেষমেষ তাকে প্যাভিলিয়নে ফেরত পাঠান রুবেল। খাটো লেন্থের বল হাশমতউল্লাহর ব্যাট ছুঁয়ে আশ্রয় নেয় উইকেটরক্ষক লিটন দাসের গ্ল্যাভসে। আউট হওয়ার আগে ৩ বাউন্ডারিতে তিনি খেলে যান ৫৮ রানের কার্যকরী ইনিংস। তার সঙ্গে বেশ ভালো ব্যাট করছিলেন সামিউল্লাহ শেনওয়ারি, ক্রিজে সেটও হয়ে গিয়েছিলেন তিনি। তবে তাকে বেশিদূর যেতে দেননি সাকিব। বোল্ড করে ফিরিয়েছেন ১৮ রানে। এর আগে আফগান অধিনায়ক আজগর স্ট্যানিকজাইয়েরও স্টাম্প উড়িয়েছেন সাকিব। আফগান অধিনায়ককে খুব বেশি সময় ক্রিজে থাকতে দেননি সাকিব। চমৎকার বোলিংয়ে সরাসরি বোল্ড করে আজগরকে ফেরান তিনি মাত্র ৮ রানে। তার কিছু সময় আগেই প্রথমবার উইকেট উৎসব করেছিলেন এই অলরাউন্ডার মোহাম্মদ শাহজাদকে ফিরিয়ে। সাকিবের এই উইকেটের সঙ্গেও জড়িয়ে আছে আবু হায়দারের নাম। আবুধাবির ম্যাচে বোলিংয়ের পর ফিল্ডিংয়েও জাদু দেখালেন এই পেসার। তার দুর্দান্ত ক্যাচেই ফিরে গেছেন ভয়ঙ্কর হয়ে ওঠা মোহাম্মদ শাহজাদ। সাকিবের বল লং অন দিয়ে সীমানার ওপার পাঠাতে চেয়েছিলেন শাহজাদ। তবে আবু হায়দারের দুর্দান্ত ক্যাচে তা হয়নি। সীমানার সামনে থেকে অনেকটা লাফিয়ে তিনি নিয়েছেন দেখার মতো এক ক্যাচ। যাতে ৩৭ রানে শেষ হয় শাহজাদের ইনিংস। চমৎকার এই ক্যাচের আগে বল হাতে জাদু দেখিয়েছেন আবু হায়দার। অনেক অপেক্ষা শেষে ওয়ানডে দলে সুযোগ মিলেছে তার। নিজেকে প্রমাণ করতে তাই বেশি সময় নেননি এই পেসার। ওয়ানডে ক্যারিয়ারের চতুর্থ বলেই উইকেট তুলে নিলেন তিনি। অবশ্য এখানেই থামেননি, আবারও মেতেছিলেন উইকেট উৎসবে। দ্বিতীয় ওভারেই বাংলাদেশ পেয়েছে প্রথম উইকেট। আবু হায়দারের অফ স্টাম্পের বেশ খানিকটা বাইরের বলে ব্যাট চালিয়ে কাভারে ধরা পড়েন ইহসানউল্লাহ। মোহাম্মদ মিঠুনের তালুবন্দী হওয়ার আগে আফগান ব্যাটসম্যান করেন ৮ রান। মাঝে এক ওভার বিরতি দিয়ে আবার উইকেট পেয়েছেন বাঁহাতি এই পেসার। এবার তার শিকার রহমত শাহ। শ্রীলঙ্কা ম্যাচে দুর্দান্ত ব্যাটিং করা এই ব্যাটসম্যানকে সরাসরি বোল্ড বলে প্যাভিলিয়নে ফেরান আবু হায়দার। আউট হওয়ার আগে রহমত করতে পেরেছেন ১০ রান। সুপার ফোর নিশ্চিত হয়ে গেছে বাংলাদেশের আগেই। আফগানিস্তানেরও শেষ চার নিশ্চিত প্রথম ম্যাচ জিতে। গ্রুপ পর্বের প্রথম ম্যাচ জেতা দল দুটি মুখোমুখি হয়েছে বৃহস্পতিবার। আবুধাবির এই ম্যাচে টস হেরে ফিল্ডিংয়ে নেমেছে বাংলাদেশ। সুপার ফোর আগেই নিশ্চিত হওয়ায় একাদশে বেশ কয়েকটি পরিবর্তন এনেছে বাংলাদেশ। তামিম ইকবাল আগেই ছিটকে গেছেন ইনজুরিতে, তার জায়গায় ‍নতুন ‍কারও আসাটা প্রত্যাশিতই ছিল। বিশ্রাম দেওয়া হয়েছে আগের ম্যাচের সেঞ্চুরিয়ান মুশফিকুর রহিমকে। পেসার মোস্তাফিজুর রহমানও নেই আফগানিস্তানের বিপক্ষে। তাদের বিশ্রামে কপাল খুলেছে মুমিনুল হকের, আর ওয়ানডে ক্রিকেটের স্বাদ পেয়েছেন পেসার আবু হায়দার রনি ও ব্যাটসম্যান নাজমুল হোসেন শান্ত। এই দুই ক্রিকেটারের ওয়ানডে অভিষেক হচ্ছে আগানদের বিপক্ষে। বাংলাদেশ একাদশ: লিটন দাস, মুমিনুল হক, সাকিব আল হাসান, নাজমুল হোসেন শান্ত, মোহাম্মদ মিঠুন, মাহমুদউল্লাহ, মোসাদ্দেক হোসেন, মেহেদী হাসান মিরাজ, মাশরাফি বিন মুর্তজা, আবু হায়দার রনি, রুবেল হোসেন। আফগানিস্তান একাদশ: মোহাম্মদ শাহজাদ, ইহসানউল্লাহ, রহমত শাহ, আজগর স্ট্যানিকজাই, হাশমতউল্লাহ শহীদি, মোহাম্মদ নবী, সামিউল্লাহ শেনওয়ারি, গুলবাদিন নাইব, রশিদ খান, আফতাব আলম, মুজিব উর রহমান।
সচিব কমিটির সুপারিশ বাতিল করে সব গ্রেডে মুক্তিযোদ্ধা কোটা বহাল রাখার দাবি জানিয়েছেন মুক্তিযোদ্ধার সন্তানেরা। শনিবার (২২ সেপ্টেম্বর) জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে ‘আমরা মুক্তিযোদ্ধার সন্তান’ কেন্দ্রীয় কমিটি আয়োজিত সমাবেশে চাকরিতে কোটা সম্পর্কিত সাম্প্রতিক সুপারিশ বাতিল এবং ৩০ শতাংশ মুক্তিযোদ্ধা কোটা বহালসহ ৯ দফা দাবি জানানো হয়েছে। সমাবেশে বক্তারা বলেন, মুক্তিযুদ্ধের চেতনাধারী বর্তমান সরকার মুক্তিযোদ্ধা ও মুক্তিযোদ্ধা পরিবারের মর্যাদা সমুন্নত রাখার ব্যাপারে আন্তরিক ও সচেতন থাকলেও প্রশাসনের মধ্যে ঘাপটি মেরে থাকা একশ্রেণির স্বাধীনতাবিরোধী কর্মকর্তা প্রতিটি পদক্ষেপে মুক্তিযোদ্ধাদের অসম্মান করার ব্যাপারে সচেষ্ট রয়েছে। সাম্প্রতিক সচিব কমিটির সুপারিশ এরই একটি নতুন সংস্করণ। সচিব কমিটির সুপারিশের পর দেশের বিভিন্ন এলাকায় জামায়াত-শিবিরের কর্মীরা মিষ্টি বিতরণ করেছে। কোটা সংস্কার আন্দোলনের নামে সাধারণ ছাত্র নামধারী কিছু দিকভ্রান্ত যুবকের দাবি মেনে নিয়ে রাষ্ট্রবিরোধী এই সুপারিশের ফলে স্বাধীনতাবিরোধী চক্রের দীর্ঘদিনের আকাঙ্ক্ষার প্রতিফলন হয়েছে। বক্তারা আরও বলেন, প্রশাসনের মধ্যে ঘাপটি মেরে থাকা স্বাধীনতাবিরোধীরা অনেকদিন থেকে এটাই চেয়েছিল মুক্তিযোদ্ধা পরিবারের সদস্যরা যাতে প্রথম ও দ্বিতীয় শ্রেণির চাকরিতে নিয়োগপ্রাপ্ত হয়ে সরকারের সিদ্ধান্ত গ্রহণ প্রক্রিয়ায় অংশ নিতে না পারে। তারা যাতে সারাজীবন পিয়ন,দারোয়ান ও সুইপারের মতো চাকরি করে। জীবনবাজি রেখে যুদ্ধ করে যে মুক্তিযোদ্ধারা তাদের রক্তের বিনিময়ে বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠিত করেছে,সেই বাংলাদেশে মুক্তিযোদ্ধারা তৃতীয় ও চতুর্থ শ্রেণির নাগরিক হয়ে থাকতে পারে না। সচিব কমিটির এই সিদ্ধান্ত সরকারের উন্নয়ন,অগ্রগতি ও মুক্তিযুদ্ধের চেতনার প্রশাসন গড়ে তোলার সম্পূর্ণ পরিপন্থি দাবি করে তারা বলেন, এটা কোনোভাবেই মেনে নেওয়া যায় না। এ ধরনের কোনও সিদ্ধান্ত যাতে আগামী মন্ত্রিপরিষদ বৈঠকে অনুমোদন দেওয়া হয় না। বক্তারা বলেন,মুক্তিযুদ্ধের সময় এবং পরবর্তী ২৯ বছর মুক্তিযোদ্ধা ও তাদের পরিবার রাষ্ট্রীয় সন্ত্রাস ও ষড়যন্ত্রের শিকার হয়ে নিস্পেষিত হয়েছে। কোটা সংস্কার বা বাতিল করার আগে এই ২৯ বছরের হিসাব দিতে হবে। এ ছাড়া এই ৩০% কোটা তাদের আত্মমর্যাদা ও সম্মানের সাথে জড়িত। মুক্তিযোদ্ধাদের সম্মানের দিকে তাকিয়ে হলেও এই কোটা বহাল রাখা জরুরি। এ ব্যাপারে তারা প্রধানমন্ত্রীর হস্তক্ষেপ করেন। সমাবেশ থেকে আগামী ৩০ সেপ্টেম্বর প্রধানমন্ত্রীর কাছে স্বারকলিপি দেওয়ার কর্মসূচি ঘোষণা করা হয়। ঢাকায় জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে থেকে সকাল সাড়ে ১০টায় এবং জেলা ও উপজেলা পর্যায়ে জেলা প্রশাসক ও উপজেলা নির্বাহী অফিসারের মাধ্যমে প্রধানমন্ত্রীর কাছে স্বারকলিপি দেওয়ার কর্মসূচি পালনের জন্যে ‘আমরা মুক্তিযোদ্ধার সন্তান’-এর সভাপতি সাজ্জাদ হোসেন মুক্তিযোদ্ধা পরিবারের সদস্যদের প্রতি আহ্বান জানানো হয়। সংগঠনের সভাপতি মো. সাজ্জাদ হোসেনের সভাপতিত্বে এব কোষাধ্যক্ষ ও দফতর সম্পাদক আহমাদ রাসেলের পরিচালনায় বক্তব্য রাখেন শহীদ সংসদ সদস্য নুরুল হক হাওলাদারের কন্যা ও সংগঠনের প্রেসিডিয়াম সদস্য জোবায়দা হক অজন্তা, সহ-সভাপতি ওমর ফারুক সাগর, সম্পাদকমণ্ডলীর সদস্য আনিসুর রহমান মোল্লা, আজহারুল ইসলাম, আব্দুর রাজ্জাক, জোবায়েদ আলম, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সভাপতি কেএম আবদুল্লাহ সোহাগ, মুক্তিযোদ্ধা সংসদ অনলাইন কমান্ডের সভাপতি নাজমুল হক, সাধারণ সম্পাদক লামিয়া খানম, মুক্তিযোদ্ধার সন্তান প্রজন্ম পরিষদের সদস্য সচিব কামরুজ্জামান শিমুল এবং বাংলাদেশ মুক্তিযোদ্ধা প্রজন্ম জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যলয়ের সভাপতি মাহফুজ শাকিল ও সাধারণ সম্পাদক খালেদুজ্জামান ফরছিম।
তেত্রিশ কোটি দেবতার মধ্যে এক-একজন এক-এক বেশে এবং এক এক বিশেষ ক্ষমতার অধিকারী। তেত্রিশ কোটি দেবতার মধ্যে শিব ঠাকুরের পোশাক কিন্তু একেবারে ভিন্নরকম।মাথায় জটা, জটায় সাপ নিয়ে বাঘছালে শিব ঠাকুন একেবারে ইউনিক।পুরাণ-এ আছে, এক সাধু শিব ঠাকুরকে কে ছিল তার বাবা জানতে চাইলে এই প্রশ্নের উত্তরে শিব জানিয়েছিলেন,ব্রহ্মাই নাকি তাঁর বাবা৷ পরক্ষনে আবার সেই সাধুটি শিব ঠাকুরের কাছে জানতে চান, তার দাদু কে? শিব উত্তরে বলেন, তার দাদু ছিলেন বিষ্ণু৷তবে এখানেই থেমে যান নি সাধু৷ তিনি আবার প্রশ্ন করেন, শিবের প্রপিতামহ কে ছিলেন? এই প্রশ্নের উত্তর শুনে চমকে যান ওই সাধু৷ শিব জানান, তিনি নিজেই নিজের প্রপিতাম। তবে, এখানেই শেষ নয়। শিব ঠাকুরের জন্মের পিছনে রয়েছে আরও একটি মজার ঘটনা৷পুরাণ-এ আছে, ব্রহ্মা এবং বিষ্ণুর মধ্যে কে বেশি শক্তিশালী, এই নিয়ে দু’জনের মধ্যেই বাগবিতন্ডা হয়৷ সেই সময় আচমকাই হালকা একটি জ্বলন্ত বাতিস্তম্ভ দেখা যায়৷যে বাতিস্তম্ভের শুরু এবং শেষ কোথায় সেটি কোনদিন জানতে পারেন নি ব্রহ্মা কিংবা বিষ্ণুরও৷ হিন্দু ধর্মগ্রন্থ অনুযায়ী জানা গিয়েছে, শিব ঠাকুরের জন্ম হয় এই বাতিস্তম্ভ থেকেই হয়েছিল৷ বাতিস্তম্ভের মতনই শিবঠাকুরের জন্ম এবং মৃত্যু আজও অজানা।end  
ইরানের দক্ষিণপশ্চিমাঞ্চলীয় প্রদেশ খুজিস্তানে সামরিক কুচকাওয়াজে এক হামলায় দেশটির অভিজাত বিপ্লবী গার্ড বাহিনীর ১১ সেনা নিহত হয়েছেন। শনিবার তেহরানের আধা সরকারি সংবাদ সংস্থা তাসনিম এ তথ্য জানিয়েছে। রাষ্ট্রীয় টেলিভিশন জানিয়েছে, এতে ৩০ জনের বেশি আহত হয়েছেন। আহতদের অবস্থাও আশঙ্কাজনক। মৃতের সংখ্যা বাড়তে পারে। সংবাদ সংস্থা ইরনা জানায়, দুই অস্ত্রধারী এ হামলা চালিয়েছেন। আহতদের মধ্যে এক নারী ও শিশু রয়েছে। দেশটির আধা সরকারি ফারস নিউজ জানায়, বিপুল দর্শকদের ভিড়ে দুই ব্যক্তি এলোপাতাড়ি গুলি চালায়। পরে উচ্চপদস্থ কর্মকর্তাদের দিকে হামলার চেষ্টা চালালে নিরাপত্তা বাহিনীর গুলিতে তারা নিহত হন। ইরানের অভিজাত বিপ্লবী গার্ড বাহিনীর ঘনিষ্ঠ ফারস নিউজ জানায়, মোটরসাইকেলযোগে খাকি পোশাক পরা দুই ব্যক্তি এসে হামলা চালায়। ইরাক-ইরান যুদ্ধের শুরুর দিনটির এ স্মরণে দেশটির বিভিন্ন শহরে এ কুচকাওয়াজ হচ্ছিল। ১৯৮০ সালে শুরু হয়ে পরবর্তী আট বছর প্রতিবেশী দেশ দুটির মধ্যে এ যুদ্ধ চলে। ইরাকের নৃতাত্ত্বিক কুর্দিশ অঞ্চল বরাবর সামরিক টহলে কুরিশ বিদ্রোহীদের হামলা নিয়মিতই ঘটছে। তবে একটি বড় শহরে সামরিক কুচকাওয়াজকে লক্ষ্যবস্তু করে হামলা বিরল ঘটনা বলেই মনে করছেন বিশ্লেষকরা। ইরাক সীমান্ত বরাবর প্রদেশ খুজিস্থানে নৃতাত্ত্বিক আরব বসবাস করেন, যাদের অধিকাংশই সুন্নি মুসলমান। সাদ্দাম হোসেনের ইরাকের বিরুদ্ধে ইরানের যুদ্ধে এটি ছিল অন্যতম সংঘাতস্থল। ২০১৭ সালের ৭ জুন রাজধানী তেহরানের পার্লামেন্ট ভবনে ও দেশটির বিপ্লবী নেতা আয়াতুল্লাহ রুহুল্লা খোমিনির মাজারে হামলায় অন্তত ১৭জন নিহত ও বহু লোক আহত হয়েছিলেন। পাশ্চাত্যের উদ্বেগ সত্ত্বেও ইরানের প্রেসিডেন্ট হাসান রুহানি দেশের দূরপাল্লার ক্ষেপণাস্ত্র সক্ষমতা বাড়ানোর প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন। তিনি বলেন, আমরা কখনোই নিজেদের প্রতিরক্ষা সক্ষমতা হ্রাস করব না। দিনে দিনে তা আরও বৃদ্ধি করা হবে।
ফ্রেঞ্চ ক্লাব লিঁওর কাছে ২-১ গোলের পরাজয়ের মাধ্যমে ঘরের মাঠ ইতিহাদ স্টেডিয়ামে চ্যাম্পিয়ন্স লিগে হতাশাজনক যাত্রা শুরু করেছে প্রিমিয়ার লিগের বর্তমান চ্যাম্পিয়ন ম্যানচেস্টার সিটি। ম্যাকওয়েল করনেট ও নাবিল ফেকিরের কল্যানে লিঁওর এই জয় নিশ্চিত হয়। টাচলাইন নিষেধাজ্ঞার কারনে সিটি বস পেপ গার্দিওলাকে স্ট্যান্ড থেকে দলের এই পরাজয় দেখতে হয়েছে। পুরো ম্যাচেই অবশ্য সিটির আধিপত্য ছিল। কিন্তু লিঁও আক্রমনভাগে ছিল অপ্রতিরোধ্য। সিটি রক্ষনভাগকে তারা পুরো ম্যাচেই বেশ ব্যস্ত রেখেছিল। দিনের শেষে তার ফলও পেয়েছে। বল ও পজিশনের দিক থেকে সিটি এগিয়ে থাকলেও মধ্যমাঠে ব্রাজিলিয়ান তারকা ফার্নান্দিনহোর দুটি ভুলে লিঁও দুই গোল করার সুযোগ পায়। প্রথমার্ধেই দুই গোলে পিছিয়ে পড়া সিটি আর ম্যাচে ফিরে আসতে পারেনি। ৬৭ মিনিটে লিওরে সানের সহায়তায় বার্নান্ডো সিলভা এক গোল পরিশোধ করলেও তা হার এড়াতে যথেষ্ঠ ছিলনা। ম্যাচের শুরু থেকেই আক্রমণাত্মক খেলা সিটি ১৬ মিনিটে অমারিক লাপোর্তের কারনে এগিয়ে যেতে ব্যর্থ হয়। ফ্রেঞ্চ তারকা লাপোর্তের হেড অল্পের জন্য গোলের ঠিকানা খুঁজে পায়নি। ১০ মিনিট পর লিঁও এগিয়ে যেতে ভুল করেনি। ফেকিরের ক্রস থেকে ফাবিয়ান ডেল্ফ ফ্লাইট মিস করলে করনেট বাম কর্ণার দিয়ে বল জালে জড়ান। ৪০ মিনিটে সিটি সমতায় ফেরার সুযোগ পেয়েছিল। গ্যাব্রিয়েল জেসুসকে ডি বক্সের ভিতর ফাউলের কারনে রাফায়েল ডি সিলভার বিপরীতে পেনাল্টির আবেদন আমলে নেননি রেফারি। উল্টো লিঁও দ্বিতীয় গোল করে স্বাগতিকদের হতাশ করে। দু’জন ডিফেন্ডারকে পরাস্ত করে অনেকটা একক প্রচেষ্টায় ২০গজ দুর থেকে ফেকির দলের ব্যবধান দ্বিগুন করেন। ৫৫ মিনিটে বদলী বেঞ্চ থেকে সানেকে মাঠে নামনোর পর সিটি কিছুটা উজ্জীবিত হয়ে উঠে। মেমফিস ডিপের শট পোস্ট না লাগলে সিটিকে হয়ত আরো বড় ব্যবধানে পরাজয়ের লজ্জা নিতে হতো। এই পরাজয়ে প্রথম ইংলিশ দল হিসেবে চ্যাম্পিয়ন্স লিগের ইতিহাসে টানা চার ম্যাচ হারের হতাশা নিতে হলো সিটিজেনদের।
ভোজ্যতেলের মান সঠিকভাবে নিরীক্ষিত হচ্ছে কিনা, তা যাচাই করতে বাংলাদেশ স্ট্যান্ডার্ডস এন্ড টেস্টিং ইন্সটিটিউট (বিএসটিআই) এর প্রধান কার্যালয়ে অভিযান চালিয়েছে দুর্নীতি দমন কমিশনের (দুদক) টিম। গতকাল বুধবার দুদকের সহকারী পরিচালক নারগিস সুলতানার নেতৃত্বে পুলিশসহ ৬ সদস্যের একটি টিম এ অভিযান চালায়। এ সময় দুদক টিম বিভিন্ন নামকরা ভোজ্যতেল কোম্পানির তেলের ল্যাব টেস্ট রিপোর্ট সংগ্রহ করে।   এ অভিযানে দুদক টিম অন্যান্য খাদ্যদ্রব্যের ল্যাব টেস্ট রিপোর্ট যাচাই করতে গিয়ে লক্ষ্য করে যে, কিছু ফ্রুট সিরাপে ক্ষতিকারক বেনজয়িক এসিডের মাত্রা সহনীয় মাত্রার চেয়ে দ্বিগুণেরও বেশি পরিমাণে রয়েছে। এ বিষয়ে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করতে দুদক টিম বিএসটিআই-এর উপ-পরিচালক (প্রশাসন)-কে পরামর্শ প্রদান করে।   অভিযান পরিচালনা প্রসঙ্গে এনফোর্সমেন্ট অভিযানের সমন্বয়কারী দুদকের মহাপরিচালক (প্রশাসন) মোহাম্মাদ মুনীর চৌধুরী জানান, “প্রাতিষ্ঠানিক সুশাসন সৃষ্টি এবং নাগরিক সেবার মান বৃদ্ধির লক্ষ্যে দুদক বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে নিয়মিত অভিযান চালাচ্ছে, এর উদ্দেশ্য দুর্নীতি প্রতিরোধ ও শৃঙ্খলা প্রতিষ্ঠা।”   এ দিকে দুদক হটলাইন (১০৬)-এ প্রাপ্ত অভিযোগের প্রেক্ষিতে গতকাল বুধবার রাজধানীর উত্তরার ১১নং সেক্টরে দুদকের অপর একটি টিম অভিযান চালিয়েছে। দুদকের সহকারী পরিচালক মোঃ ফারুক আহমেদের নেতৃত্বে রাজউকের অথরাইজড অফিসারের উপস্থিতিতে পুলিশসহ ৯ সদস্যের টিম এ অভিযান চালায়। দুদক টিম সরেজমিনে গিয়ে উদ্ঘাটন করে, উত্তরা ১১নং সেক্টরের ১৬নং রোডের ১৭নং বাড়িটি রাজউকের নিয়ম ভেঙে নির্মাণ করা হয়েছে। নকশায় বাড়িটির সামনে ৬ ফুট এবং পেছনে ৫ ফুট জায়গা ছাড়ার কথা থাকলেও কোনো জায়গা না ছেড়েই বাড়ি নির্মাণ হচ্ছে। এ ঘটনা উদ্ঘাটনের পর দুদকের নির্দেশে রাজউকের অথরাইজড অফিসার বাড়িটির নির্মাণকাজ বন্ধ করে দেন এবং উক্ত বাড়ির মালিককে তিন দিনের মধ্যে বর্ধিত অংশ ভেঙে ফেলার নোটিস প্রদান করেন।   ইত্তেফাক/আরকেজি
রাষ্ট্রায়াত্ত বিনিয়োগ তহবিল ওয়ানএমডিবি কেলেঙ্কারিতে আবার গ্রেপ্তার মালয়েশিয়ার সাবেক প্রধানমন্ত্রী নাজিব রাজাকের বিরুদ্ধে অর্থপাচারের ২১ দফা অভিযোগ আনা হচ্ছে। বৃহস্পতিবার তাকে আদালতে হাজির করার কথা রয়েছে বলে এক বিবৃতিতে জানিয়েছে মালয়েশিয়ার দুর্নীতি-বিরোধী কমিশন (এমএসিসি)। ওয়ান মালয়েশিয়া ডেভেলপমেন্ট বারহাদ (ওয়ানএমডিবি) থেকে ৬২ কোটি ১০ লাখ মার্কিন ডলার ব্যক্তিগত ব্যাংক অ্যাকাউন্টে স্থানান্তরের অভিযোগে বুধবার পুত্রাজায়ায় গ্রেপ্তার করা হয় দেশটির সাবেক এই প্রধানমন্ত্রীকে। রয়টার্সের প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, ওই তহবিল স্থানান্তরের ঘটনায় নাজিব রাজাকের বিরুদ্ধে মোট ২১ দফা আনতে যাচ্ছেন এমএসিসির তদন্তকারীরা। এর মধ্যে পাচার হওয়া অর্থ গ্রহণের নয়টি, ওই অবৈধ অর্থ ব্যবহারের পাঁচটি, ওই অর্থ অন্য জায়গায় সরিয়ে নেওয়ার সাতটি অভিযোগ রয়েছে বলে জানিয়েছেন মালয়েশিয়া পুলিশের উপমহাপরিদর্শক নূর রশিদ ইব্রাহিম। এর আগে গত জুলাইয়েও একবার নাজিব রাজাককে গ্রেপ্তার করেছিল এমএসিসি। ওই সময় তার বিরুদ্ধে অর্থ পাচারসহ বেশ কয়েকটি অভিযোগ আনা হয়। তার বিরুদ্ধে বর্তমানে মোট সাতটি মামলার তদন্ত চলছে। বিনিয়োগ বৃদ্ধির মাধ্যমে মালয়েশিয়াকে শীর্ষ অর্থনীতির দেশে পরিণত করার লক্ষ্য নিয়ে নাজিব রাজাক প্রধানমন্ত্রী থাকার সময় ওয়ানএমডিবি তহবিল সংগ্রহের কার্যক্রম শুরু করেন। কিন্তু পরে ওই তহবিলের অর্থ আত্মসাতের অভিযোগ ওঠে তার বিরুদ্ধে। যুক্তরাষ্ট্রসহ কয়েকটি দেশে ওই অর্থ পাচারের অভিযোগ নিয়ে তদন্ত শুরু হয়। অবশ্য নাজিব রাজাক বরাবরই সেসব অভিযোগ অস্বীকার করে এসেছেন। ২০১৫ সালে নাজিব রাজাক যখন প্রধানমন্ত্রী, মালয়েশিয়ার আদালত তাকে অর্থ কেলেঙ্কারির অভিযোগ থেকে মুক্তি দিয়েছিল। তখন দেশটির অ্যাটর্নি জেনারেল বলেছিলেন, সৌদি আরবের রাজ পরিবার নাজিবকে ব্যক্তিগতভাবে ওই অর্থ দিয়েছে। কিন্তু গত মে মাসের নির্বাচনে সরকার বদলের পর নতুন প্রধানমন্ত্রী মাহাথির মোহাম্মদ ক্ষমতায় এসে পুনরায় ওই দুর্নীতি তদন্তের নির্দেশ দেন। নাজিবের বিভিন্ন বাড়ি ও অ্যাপার্টমেন্টে তল্লাশি অভিযান চালিয়ে বিপুল পরিমাণ মূল্যবান সামগ্রী উদ্ধারের পর জুলাইয়ে তাকে গ্রেপ্তার করা হয়।
দুবাই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম দুপুরের দিকে ছিল প্রায় ফাঁকা। সময় গড়ানোর সঙ্গে ভরে গেল গ্যালারি। গ্যালারির বাংলাদেশ-ভারত দর্শক অনুপাত প্রায় সমান সামান। কিন্তু দুই ওপেনারের বাজে ব্যাটিংয়ে মহা বিরক্ত বাংলাদেশি সমর্থকরা। তামিমের ইনজুরিটাই মহা বিপদে ফেলে দিয়েছে দলকে। এক তামিম নেই, পুরো দলের ব্যাটিং নড়বড়ে। সবচয়ে বাজে অবস্থা ওপেটিং জুটির। গত ২০ বছরে এর চেয়ে বাজে ওপেনিং জুটি য়ে মাঠে নামতে হয়নি বাংলাদেশকে। নাজমুল হাসান শান্ত- লিটন কুমার দাস। দুর্ভাবনার ওপর নাম হয়ে ওঠেছিন তারা। টিম ম্যাজেমেন্ট এবং নির্বাচকদের একরকম বেকায়দাই ফেলে দিয়েছেন এই দুই তরুণ ওপেনার। সুপার ফোরে আরও দুটি ম্যাচ বাকি। ওই দুই ম্যাচে কি ব্যর্থ লিটন-শান্তর উপরই ভরসা করবে টিম ম্যানেজমেন্ট? নাকি জরুরি ভিত্তিতে সৌম্য বা ইমরুলদের উড়িয়ে আনা হবে? মাঠে বসে এই চিন্তায় মাথা নিশ্চয়ই ঘুরপাক খাচ্ছে টিম ম্যানেজমেন্টের লোকজনদের। টি-টোয়ে্ন্টি ফরম্যাটে দুই একটা ভালো ইনিংস খেলেছেন বটে, কিন্তু ৫০ ওভার ম্যাচে লিটন দাসের ক্যারিয়ার বড়ই বিবর্ণ। ১৫ ম্যাচে একটিও হাফ সেঞ্চুরি নেই। গড় ১১-১২ এর মধ্য। এই লিটনের উপর ভরসা করা ঠিক হয়নি, বুঝতে পারছেন কোচ, অধিনায়ক ও নির্বাচকরা। এশিয়া কাপের প্রথম ম্যাচে কোনো রানই করতে পারেননি।পরের দুই ম্যাচে যথাক্রমে ৬ ও ৭। আর তরুণ ব্যাটসম্যান নাজমুল হাসান শান্ত? আফগান্তিানের বিপক্ষে ১৭ বলে করেছিলেন ৭।আজও সেই ৭ এর বেশি করতে পারলেন না। প্রতিভাবানরা অভিষেকের প্রথমেই বিশ্বকে জানিয়ে দেন, আর শান্ত বুঝিয়ে দিলেন এই পরিসরে খেলার মতো প্রতিভা বা সাহসটা আপাতত হয়ে ওঠেনি। ওপেনিং জুটিতে সীমিহীন বেকায়দায় পড়ে গেছে টিম ম্যানেজমেন্ট। সামনে দুটি ডু অর ডাই ম্যাচ। কিন্তু এই লিটন-শান্ত জুটির কীভাবে ভরসা করে থাকবে দল?
সামাজিক যোগাযোগের জনপ্রিয় এই মাধ্যমটি রাজনৈতিক দলের কাছে তাদের একনিষ্ঠ কর্মী পাঠাতো। যাদের একমাত্র কাজ ছিল ঐ দলের অনলাইন বিজ্ঞাপন কিভাবে বাড়ানো যায় বা উন্নত করা যায় তাতে সাহায্য করা। মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের ডিজিটাল পরিচালক বলেছিলেন ফেসবুকের সাহায্যকারী তাকে ২০১৬ সালের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে জিততে সাহায্য করেছিল। ফেসবুক বলছে ঐ নির্বাচনে আরেক প্রতিদ্বন্দ্বী হিলারি ক্লিনটনকে একই সার্পোট দেয়ার অফার করা হয়, কিন্তু তিনি প্রত্যাখ্যান করেন। সামাজিক যোগাযোগের এই মাধ্যম ফেসবুক, গুগলের পরেই সবচেয়ে বড় অনলাইন অ্যাডভারটাইসিং ব্রোকার। গুগল এবং টুইটার'ও রাজনৈতিক প্রচারণায় বিশেষ উপদেশ দেয়ার প্রস্তাব দিয়ে থাকে। কিন্তু ফেসবুকের মত তারা বলেনি যে তারা সেটা আর করবে না বা বন্ধ করার কোন ইঙ্গিতও দেয়নি। এদিকে ফেসবুক বলছে তারা বরং সব রাজনৈতিক দলের জন্য তাদের ওয়েবসাইটের মাধ্যমেই বিনামূল্যে বিজ্ঞাপনের ব্যাপারে উপদেশ দেবে। যাইহোক, ফেসবুক কিন্তু এটা বলেনি যে তারা রাজনৈতিক নেতাদের সাথে বৈঠক করাও বন্ধ করে দেবে। ব্লুমবার্গের তথ্যমতে ডোনাল্ড ট্রাম্প ৪৪ মিলিয়ন ডলার ফেসবুকের পিছনে খরচ করেছিলেন তার নির্বাচনী প্রচারণার জন্য। ফেসবুক থেকে গ্রাহকদের তথ্য চুরির কেলেঙ্কারি সামাজিক যোগাযোগের জনপ্রিয় এই মাধ্যম ফেসবুক ব্যবহারকারীদেরকে না জানিয়েই লাখ লাখ গ্রাহকের তথ্য নিজেদের বাণিজ্যিক প্রয়োজনে ব্যবহার করেছিল রাজনৈতিক পরামর্শক প্রতিষ্ঠান ক্যামব্রিজ এনালিটিকা। তারা ৫০ মিলিয়ন গ্রাহকের তথ্য বাণিজ্যিক উদ্দেশ্যে ব্যবহার করেছে—এমন তথ্য ফাঁস হলে আলোড়ন শুরু হয়। রাহকের অজ্ঞাতে বাণিজ্যিক ও রাজনৈতিক উদ্দেশে তাদের তথ্য ব্যাবহার করার এই খবর রটে গেলে, ফেসবুক প্রধান মার্ক জাকারবার্গকে ব্রিটিশ সংসদে তলব করা হয়। ফেসবুকের প্রতিষ্ঠাতা মার্ক জাকারবার্গ এ বিষয়ে তাদের ভুল হয়েছিল স্বীকার করেন এবং গ্রাহকদের তথ্য তৃতীয় পক্ষের হাতে চলে যাবার এই ঘটনাটিকে 'গ্রাহকদের সাথে বিশ্বাসভঙ্গ' করার সামিল বলে ফেসবুকে দেয়া বিবৃতিতে মন্তব্য করেছেন । বিভিন্ন অ্যাপ, ভবিষ্যতে যাতে ফেসবুক কে ব্যাবহার করে গ্রাহকদের তথ্য সহজে হাতিয়ে নিতে না পারে সেজন্য সামনের দিনগুলোতে ফেসবুক কর্তৃপক্ষ আরও বেশ কিছু পরিবর্তন আনার অঙ্গিকারও করেছিলেন তিনি। ফেসবুকের সিইও মি. জাকারবার্গ গ্রাহকদের উদ্দেশ্যে বলেছিলেন, আপনার তথ্যের নিরাপত্তা দেয়া আমাদের দায়িত্ব। কিন্তু সেটি দিতে ব্যর্থ হলে আমাদের সেবা দেয়ার কোনও অধিকার থাকবে না। ক্যামব্রিজ এনালিটিকা ট্রাম্পের পক্ষে ডিজিটাল প্রচারণা চালানোর সুবিধার জন্য গ্রাহকদের তথ্য ফেসবুক থেকে কৌশলে হাতিয়ে নেয়, এই অভিযোগ প্রকাশিত হওয়ার পরপরই তুমুল আলোড়ন শুরু হয় এবং ক্যামব্রিজ এনালিটিকার প্রধান নির্বাহীকে চাকরি থেকে বরখাস্ত করা হয়। ব্রিটেনে তোপের মুখে পড়ে ফেসবুক ক্যামব্রিজ অ্যানালিটিকা কেলেঙ্কারির জের ধরে ব্রিটেনের তথ্য অধিকার সংরক্ষণ বিষয়ক সংস্থা ফেসবুককে পাঁচ লক্ষ পাউন্ড জরিমানার পরিকল্পনা করে। ব্রিটেনে এটাই হবে এ ধরণের সবচেয়ে বড় অংকের জরিমানা। তবে ফেসবুক কর্তৃপক্ষ এ জরিমানার অংক কমানোর চেষ্টা করবে কিনা সে বিষয়ে এখনো কিছু বলেনি। ক্যামব্রিজ অ্যানালিটিকার বিরুদ্ধে মার্কিন প্রেসিডেন্ট নির্বাচন এবং ইউরোপিয় ইউনিয়ন থেকে ব্রিটেনের বেরিয়ে আসার বিষয়ে গণভোটের ফলাফল প্রভাবিত হয়েছিল বলে অভিযোগ রয়েছে। তথ্য অধিকার সংরক্ষণ বিষয়ক সংস্থাটি আরো জানিয়েছে আর্থিক জরিমানার পাশাপাশি বিলুপ্ত হওয়া ক্যামব্রিজ অ্যানালিটিকার সহযোগী সংস্থা এসসিএল ইলেকশনের বিরুদ্ধে ফৌজদারি মামলা করার কথাও ভাবছে। ফেসবুক ব্যবহারকারীদের ব্যক্তিগত তথ্য কিভাবে হুমকির মুখে পড়তে পারে সে সংক্রান্ত কোন ব্যাখ্যা ফেসবুক কর্তৃপক্ষ তাদের ব্যবহারকারীদের কাছে ব্যাখ্যা করেনি। এর পাশাপাশি সংস্থাটি ব্রিটেনের ১১টি রাজনৈতিক দলের কাছে চিঠি দিয়েছে যাতে তারা তাদের তথ্য যথাযথভাবে সংরক্ষণ করে এবং সেটি ঠিকমতো হচ্ছে কিনা তা নিরীক্ষা করে। ব্রিটেনে ব্রেক্সিট প্রশ্নে গণভোটের সময় রাজনৈতিক প্রচারণায় জনগণের ব্যক্তিগত তথ্য ব্যবহার করা হয়েছে বলে অভিযোগ রয়েছে। এ বিষটি নিয়ে এখনো তদন্ত চলছে। এ তদন্ত শুরুর ১৬ মাস পরে ব্রিটেনের তথ্য কমিশনারের অফিস থেকে ফেসবুককে জরিমানার উদ্যোগ এসেছে। যুক্তরাজ্য-ভিত্তিক রাজনৈতিক পরামর্শক প্রতিষ্ঠান ক্যামব্রিজ অ্যানালিটিকার কাছে ফেসবুক ব্যবহারকারীদের যেসব ব্যক্তিগত তথ্য ছিল সেগুলো যাতে তারা মুছে ফেলে সেটি ফেসবুক নিশ্চিত করতে ব্যর্থ হয়েছে। এতে ফেসবুকের নিয়ম-নীতির লঙ্ঘন হয়েছে বলে মনে তথ্য কমিশনারের অফিস। তবে বন্ধ হয়ে যাবার আগে ক্যামব্রিজ অ্যানালিটিকা জানিয়েছিল যে ফেসবুকের কাছ থেকে তথ্য মুছে ফেলার অনুরোধ পাবার পর তারা সব তথ্য মুছে ফেলেছে।
রাজধানীর পল্টন, মোহাম্মদপুর ও আদাবর থানায় দায়ের করা ১২ মামলায় বিএনপির স্থায়ী কমিটির সদস্য তরিকুল ইসলামসহ ৯ নেতাকে আগাম জামিন দিয়েছেন হাইকোর্ট। অন্য ৮ জন হচ্ছেন, বিএনপির ভাইস চেয়ারম্যান অ্যাডভোকেট খন্দকার মাহবুব হোসেন, অ্যাডভোকেট আব্দুর রেজাক খান, অ্যাডভোকেট নিতাই রায় চৌধুরী, অ্যাডভোকেট আক্তারুজ্জামান, অ্যাডভোকেট ফেরদৌস ওয়াহিদা, অ্যাডভোকেট রফিক শিকদার, অ্যাডভোকেট সাবেরা আলাউদ্দিন ও অ্যাডভোকেট তাহেরুল ইসলাম তৌহিদ। এসব মামলায় পুলিশ প্রতিবেদন দেয়ার আগ পর্যন্ত তাদের জামিন দেয়া হয়েছে। এদের সবাই বিএনপির বিভিন্ন পর্যায়ের নেতা। বুধবার বিচারপতি মো. হাবিবুল গণি ও বিচারপতি মোহাম্মদ আলীর সমন্বয়ে গঠিত হাইকোর্ট বেঞ্চ এই আদেশ দেন। আদালতে জামিন আবেদনের পক্ষে শুনানি করেন অ্যাডভোকেট খন্দকার মাহবুব হোসেন, ব্যারিস্টার আমিনুল হক, নিতাই রায় চৌধুরী। সঙ্গে ছিলেন ব্যারিস্টার এহসানুর রহমান ও অ্যাডভোকেট মাসুদ রানা। মাসুদ রানা বলেন, বিএনপির স্থায়ী কমিটির সদস্য তরিকুল ইসলাম দীর্ঘদিন ধরে অসুস্থ। এ অবস্থায় তাকে নাশকতার মামলায় জড়ানো হয়েছে। বুধবার তিনি হুইলচেয়ারে করে আদালতে জামিন চাইতে আসেন। আদালত তার শারীরিক দিক বিবেচনা করে জামিন মঞ্জুর করেন। তিনি বলেন, পুলিশের কর্তব্য কাজে বাধাদান ও নাশকতার চেষ্টার অভিযোগ এনে পুলিশ বাদী হয়ে এসব মামলা দায়ের করেন।
আন্তর্জাতিক ডেস্ক আরটিএনএন জেরুজালেম: এককালে ইজরাইল-প্যালেস্টাইনের শান্তির প্রতীক ছিল এই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। এখন সেটাই ধ্বংসস্তূপ! গাজার ইয়াসিন আরাফত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। ২০০১ সালে ইজরাইলের বোমাবাজিতে পুরোপুরি ধ্বংস হয়ে যায় বিমানবন্দরটি। এর পর থেকে এই বিমানবন্দরে আর কোনও বিমান ওঠানামা করেনি। ১৯৯৫ সালে ইজরাইল এবং প্যালেস্টাইনের মধ্যেওসলো শান্তি চুক্তির পর বিমানবন্দরটি তৈরি করা হয়েছিল। ১৯৯৮ সালে ২৪ নভেম্বর সেটা চালু হয়। কিন্তু পরে এই শান্তি চুক্তি ভেঙে যায়। বিমানবন্দরের উপরে হামলা চালায় ইজরাইলি সেনা। তারপর থেকেই ওই বিমানবন্দর পরিত্যক্ত। রানওয়ের অবস্থাও শোচনীয়। ফলে বর্তমানে গাজায় কোনও বিমানবন্দরই নেই। জাপান, মিশর, সৌদি আরব, স্পেন আর জার্মানির যৌথ অনুদানে ওই বিমানবন্দর তৈরি হয়েছিল। এর নকশা করেছিলেন মরক্কোর ইঞ্জিনিয়াররা। খরচ হয়েছিল আট কোটি ৬০ লক্ষ ডলার।  প্রতি বছর সাত লক্ষ যাত্রী নিয়ে বিমানবন্দরে ওঠানামা করত বিমান। প্রায় আড়াই বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে গড়ে উঠেছিল বিমানবন্দরটি।
বন্ধু দুষ্টমি করে মোবাইলের টাইম ১ ঘন্টা পিছিয়ে দিয়েছে। আর এই ১ ঘন্টা যাবৎ ইফতার না করে ঘুরছে যশোরের নেয়ামত। অনেকক্ষণ ধরে তাকে জোরজবস্তি করেও ইফতার করানো যায়নি।মজার ব্যাপার হচ্ছে, সে অনেকক্ষণ যাবৎ মানুষের মুখ থেকে ইফতার কেড়ে নিয়ে যাচ্ছে। কাউকে ইফতার খেতে দেখলেই আঙুল নাড়িয়ে বলছে, No ! No !!!নেয়ামত কেনো ইফতার খাচ্ছেনা, উদ্ধাস্তু হয়ে রাস্তায় পায়চারি করছে, এমন প্রশ্নের জবাবে নেয়ামত বলেন, “বুঝলাম না মানুষ কেনো আগে আগে খাচ্ছে। সমস্যাটা কোথায়?”পরে তার ফোন চেক করে দেখা যায়, মোবাইলের টাইম এক ঘন্টা পেছানো !ShareTweet
ঢাকা: কথা বলার স্বাধীনতা সবারই আছে। সংবাদপত্র, সাংবাদিকদের স্বাধীনতার কথা আমরা সব সময় বিশ্বাস করি। এটা কেউ বলতে পারবে না যে কারো গলা টিপে ধরেছি, কারো মুখ টিপে ধরেছি অথবা কাউকে বাধা দিয়েছি- দেইনি, দেই না। বরং সাংবাদিকদের অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য যা যা করা দরকার আমরা করেছি। বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) প্রধানমন্ত্রী কার্যালয়ে অসুস্থ, অসচ্ছল ও দুর্ঘটনাজনিত আহত সাংবাদিক ও নিহত সাংবাদিক পরিবারের সদস্যদের অনুকূলে আর্থিক সহায়তা ভাতা/অনুদানের চেক প্রদান অনুষ্ঠানে এ একথা বলেন প্রধনামন্ত্রী শেখ হাসিনা। এসময় গণমাধ্যম এবং সাংবাদিকদের দেশের কল্যাণে গঠনমূলক ও দায়িত্বশীল ভূমিকা পালন করার আহ্বান জানান তিনি। প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বলেন, স্বাধীনতা ভালো, আবার একটা কথা আছে- যে স্বাধীনতা ভালো তবে তা বালকের জন্য নয়। কাজেই এ ধরনের বালখিল্য ব্যবহার যেনো কেউ না করে সেটার দিকেও দৃষ্টি দেওয়া উচিত। তিনি বলেন, গঠনমূলক, দায়িত্বশীল ভূমিকা পালন করতে হবে। যেটা দেশের কল্যাণে কাজে লাগবে। এটা হলো বাস্তবতা। আমি আশা করি আপনারা সেটা করবেন। পক্ষে-বিপক্ষে কে কি লিখলো চিন্তা করি না সততা, দেশপ্রেম, আত্মবিশ্বাস নিয়ে কাজ করেন জানিয়ে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বলেন, আমার পক্ষে বিপক্ষে কে কি লিখলো না লিখলো সেটা নিয়ে আমি চিন্তা করি না। ‘আমি চিন্তা করি- আমি যেটা করছি আমার আত্মবিশ্বাসটা আছে কিনা। আমি সঠিকটা করছি কিনা। আমি আমার আত্মবিশ্বাসের ওপর নির্ভর করেই চলি। সংবাদপত্র-টেলিভিশনে কখনো ভালো প্রচার পাননি মন্তব্য করে শেখ হাসিনা বলেন, আমরা কাজ করে যাচ্ছি দেশের জন্য। তবে আমি এটা ব্যক্তিগতভাবে বলবো আমি তো কখনো সংবাদপত্রে বা টেলিভিশনে খুব ভালো প্রচার ওভাবে পাইনি, সহযোগিতা ওভাবে পাইনি। ‘হতে পারে সেখানে যারা মালিক হয়তো তাদের কারণে। তবে সাংবাদিকদের সঙ্গে একটা সম্পর্ক সব সময় রয়েছে।’  সংবাদপত্রের সঙ্গে পারিবারিক ও ব্যক্তিগত সম্পর্কের কথা তুলে ধরেন প্রধানমন্ত্রী। তিনি বলেন, আন্দোলন সংগ্রাম করতে গিয়ে আমাদের সঙ্গে সম্পর্ক ছিল। প্রেসক্লাবে যাওয়া, ডালপুরি খাওয়া- সেটাও একটা সম্পর্ক ছিল। জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের সঙ্গে সংবাদপত্রের সম্পর্কের কথা তুলে ধরে শেখ হাসিনা বলেন, আপনারা জানেন যে ছাত্রজীবন থেকে জাতির পিতার সংবাদপত্রের সঙ্গে একটা সম্পর্ক ছিল। প্রথমে ইত্তেহাদ নামে একটি পত্রিকা, তার আগে ছিল মিল্লাত নামে একটি পত্রিকা। এরপর ইত্তেফাক বের হলো। তিনি কিন্তু সব সময় এসব পত্রিকার সঙ্গে সম্পৃক্ত ছিলেন। নিজের হাতে ইত্তেফাক বিক্রি করার কাজও করেছেন। এবং পূর্ববঙ্গের পক্ষ থেকে তিনি এসব পত্রিকায় সংবাদ পরিবেশন করতেন। ‘সেভাবে সাংবাদিকতায় তার কাজ ছিল তিনি করতেন। আত্মজীবনীতেও এ কথা লেখা রয়েছে। তিনি যে সংবাদপত্রের লোক ছিলেন সেটা কিন্তু তার আত্মজীবনীতে স্পষ্ট লেখা আছে। সেদিক থেকে আপনারা আমাকে যদি আপনাদের পরিবারের একজন মনে করেন আমি খুশি হবো। আত্মজীবনীতে পৃষ্ঠা ৮৮ তে স্পষ্ট লেখা আছে। সরকারি চাকরি-ভাতা প্রদানসহ সাংবাদিকদের কল্যাণে বঙ্গবন্ধুর নেওয়া বিভিন্ন কার্যক্রমের কথা তুলে ধরেন প্রধানমন্ত্রী। তিনি বলেন, জাতির পিতা সাংবাদিকদের জন্য পূর্ণ স্বাধীনতা দিয়েছিলেন। ছোটবেলা থেকে সংবাদপত্র পাঠের অভ্যাসের কথা উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, পত্রিকা যে সব সময় আমার জন্য সব ভালো কথা লেখে তা নয়। তারপরও পড়ি। কোথাও কোনো ঘটনা আছে কিনা, কেউ কোনো কষ্টে আছে কিনা, পাশে একটি দাগ দেই। সরকারে থাকায় সুবিধা আছে। এটা মার্ক করে রেখে দেই বা আমার পিএস বা এপিএস তাদের একটা এসএমএস পাঠাই ওমুক জায়গায় এই অসুবিধা আছে তোমরা দেখো। সাংবাদিকদের আবাসন সমস্যা সমাধানে প্লট-ফ্ল্যাট সাংবাদিকদের আবাসন সমস্যা সমাধানের সরকারের বিভিন্ন উদ্যোগের কথা তুলে ধরেন প্রধানমন্ত্রী। আবাসন সমস্যা নিয়ে সাংবাদিক নেতারা সহযোগিতা চাওয়া প্রসঙ্গে প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘এখানে আবাসনের সমস্যার কথা উঠেছে। বিষয়টি আমি জানি। আমি যখন ন্যাম ফ্ল্যাট করেছি তখন বলেছিলাম কিছু ফ্ল্যাট থাকবে যেটা হায়ার পারসেজে সাংবাদিক, শিল্পী, সাহিত্যিক তারা নিতে পারবেন। যে কোনো কারণেই সেটা আর হয়নি। তিনি বলেন, আমরা এখন কিছু ফ্ল্যাট করছি যেটা সামান্য টাকা দিয়ে, কিস্তিতে মূল্য পরিশোধ করে এই ফ্ল্যাটের মালিক হতে পারবেন। যারা চান তারা হতে পারবেন। ভাড়া থেকেই মূল্যটা পরিশোধ হবে। প্রতিমাসে ভাড়া হিসেবে যেটা সেটা মূল্য হিসেবে ধরা হবে। সেভাবে আমরা ফ্ল্যাট দিতে পারবো। প্রধানমন্ত্রী বলেন, যখন প্লট দেওয়া হয়েছে তখন সাংবাদিকদের অনেকে পেয়েছেন। এখন মনে হচ্ছে ওভাবে প্লট না দিয়ে আমরা যদি ক্লাস্টার করে দিয়ে দিতাম অনেকে মিলে হয়তো বাড়ি করতে পারতো। সাংবাদিক কল্যাণ ফান্ডে ২০ কোটি টাকা অনুদান ঘোষণা সাংবাদিক কল্যাণ ফান্ডে ২০ কোটি টাকা অনুদান দেওয়ার ঘোষণা দেন প্রধানমন্ত্রী। এই ফান্ডে সংবাদপত্র ও টেলিভিশন মালিকদের অনুদান দেওয়ারও আহ্বান জানান তিনি। প্রধানমন্ত্রী বলেন, ২০ লাখ টাকার একটা ফান্ড করে দিয়েছিলাম। পরবর্তীতে কল্যাণ ফান্ড করে দিলাম। এখন ফান্ডে ১৪ কোটি টাকা আছে। এই ফান্ডে আরো ২০ কোটি টাকা দেওয়ার ঘোষণা দেন প্রধানমন্ত্রী। মালিকদের ফান্ডে টাকা দেওয়ার আহ্বান জানিয়ে শেখ হাসিনা বলেন, মাত্র দু’জন মালিক দিয়েছেন। বাকিদের দেওয়ার অনুরোধ করবো। মালিকরা অনুদান দিলে ফান্ডটা আরো বাড়বে। গণমাধ্যম ও সাংবাদিকদের কল্যাণে সরকারের নেওয়া বিভিন্ন পদক্ষেপের কথা তুলে ধরে প্রধানমন্ত্রী বলেন, গণমাধ্যমে কল্যাণে কাজ করতে আমরা সাধ্যমতো চেষ্টা করছি। শেখ হাসিনা বলেন, বাংলাদেশের সার্বিক উন্নয়নে আন্তরিকতার সঙ্গে কাজ করার চেষ্টা করে যাচ্ছি। কতটুকু সফল হলাম বা হলাম না, এর সুফল মানুষ কতটুকু পেলো না পেলো সেটা মানুষই বিচার করবে। তিনি বলেন, যখনই সুযোগ পাচ্ছি জনগণের সেবা করে যাচ্ছি- সেবক হিসেবে এবং সেটা আমি মনে-প্রাণে বিশ্বাস করেই কাজ করি। ‘প্রধানমন্ত্রীকে হওয়াকে আমি দায়িত্ব মনে করি- দেশের প্রতি, জনগণের প্রতি।’ অনুষ্ঠানে অন্যদের মধ্যে বক্তব্য রাখেন- তথ্যমন্ত্রী হাসানুল হক ইনু, প্রধানমন্ত্রীর তথ্য বিষয়ক উপদেষ্টা ইকবাল সোবহান চৌধুরী, তথ্য প্রতিমন্ত্রী তারানা হালিম, বাংলাদেশ ফেডারেল সাংবাদিক ইউনিয়নের সভাপতি মোল্লা জালাল, মহাসচিব শাবান মাহমুদ, ঢাকা সাংবাদিক ইউনিয়নের সভাপতি আবু জাফর সূর্য ও সাধারণ সম্পাদক সোহেল হায়দার চৌধুরী। স্বাগত বক্তব্য রাখেন, তথ্য সচিব আবদুল মালেক। বাংলাদেশ সময়: ১৪৩১ ঘণ্টা, সেপ্টেম্বর ১৯, ২০১৮ এমইউএম/এএ
"দ্য রিপোর্ট ডেস্ক : মুসলিম সমাজের মধ্যে প্রচলিত তিন তালাক প্রথাকে একটি শাস্তিযোগ্য অপরাধ হিসেবে ঘোষণা করে ভারতের কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবার একটি অর্ডিন্যান্স বা নির্বাহী আদেশ জারি করেছে। তিনবার তালাক উচ্চারণ করে স্ত্রীকে বিবাহ বিচ্ছেদ দিলে এই আইন অনুযায়ী মুসলিম পুরুষদের তিন বছরের জেল ও আর্থিক জরিমানার বিধান থাকছে। তালাকপ্রাপ্ত স্ত্রীর খোরপোষ পাওয়ারও অধিকার থাকবে। খবর বিবিসির গত বছরের অগাস্টে এক ঐতিহাসিক রায়ে ভারতের সুপ্রিম কোর্ট তিন তালাককে বেআইনি ও অসাংবিধানিক বলে ঘোষণা করেছিল। কিন্তু এ ব্যাপারে আইন প্রণয়নের ভার তারা ছেড়ে দিয়েছিল সরকারেরই ওপর। এরপর এই প্রথাকে শাস্তিযোগ্য করে কেন্দ্রের বিজেপি সরকার 'দ্য মুসলিম উইমেন প্রোটেকশন অব রাইটস ইন ম্যারেজ অ্যাক্ট' নামে একটি বিলও আনে, যা সাধারণভাবে 'তিন তালাক বিল' নামেই পরিচিতি পায়। গত বছরের ডিসেম্বরে ওই বিলটি ভারতীয় পার্লামেন্টের নিম্নকক্ষ লোকসভায় পাস হয়ে গেলেও রাজ্যসভায় সেটি বিরোধীদের তীব্র প্রতিরোধের মুখে পড়ে। অনেক বিরোধী দলের নেতাই যুক্তি দেন, ভাল করে খুঁটিয়ে দেখার জন্য বিলটিকে একটি সংসদীয় সিলেক্ট কমিটিতে পাঠানো উচিত। ওই বাধার মুখে বিলটি পাস করাতে না-পেরে সরকার এখন ঘুরপথে সেটিকে অর্ডিন্যান্সের মাধ্যমে আইনে পরিণত করল। বুধবার সকালে প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। ভারতের আইনমন্ত্রী রবিশঙ্কর প্রসাদ এরপর বিরোধী কংগ্রেসকে আক্রমণ করে বলেন, ""তাদের দলের সর্বোচ্চ নেত্রী একজন মহিলা (সোনিয়া গান্ধী), তা সত্ত্বেও নিছক ভোটব্যাঙ্ক রাজনীতির জন্য তারা পার্লামেন্টে আইন করে এই বর্বর প্রথা বন্ধ করতে রাজি হলেন না, সেটাই আশ্চর্যের ও দু:খের।"" তবে পার্লামেন্টে যে বিলটি আনা হয়েছিল, তার তুলনায় এদিন আনা অর্ডিন্যান্সে শাস্তির বিধান বেশ কিছুটা শিথিল করা হয়েছে। মূল বিলটিতে ছিল তিন তালাক হয়েছে বলে অভিযোগ যে কেউ আনতে পারেন, এমন কী প্রতিবেশীরাও। অর্ডিন্যান্সে অবশ্য বলা হয়েছে কেবল মাত্র তালাকপ্রাপ্ত স্ত্রী ও তার রক্ত সম্পর্কের আত্মীয়রাই অভিযোগ আনতে পারবেন। এমন কী, তিন তালাক দেওয়া স্বামী যদি আপষ মীমাংসায় রাজি থাকেন, তাহলে স্ত্রী-র সেই অভিযোগ প্রত্যাহার করে নেওয়ারও সুযোগ থাকছে অর্ডিন্যান্সে। অভিযুক্ত স্বামীর এর আগে জামিন পাওয়ারও কোনও সুযোগ ছিল না। কিন্তু অর্ডিন্যান্সটি বলছে, তালাকপ্রাপ্ত স্ত্রীর বক্তব্য শোনার পর বিচারবিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেট চাইলে অভিযুক্তের জামিন মঞ্জুর করতে পারবেন। কংগ্রেস এর আগে সরকারকে জানিয়েছিল, তারা পার্লামেন্টে বিলটিকে সমর্থন করতে রাজি - যদি কথা দেওয়া হয় যে তিন তালাক দেওয়ার অভিযোগে কোনও স্বামীর জেল হলে সে সময় তার স্ত্রীর আর্থিক ভরণপোষণের দায়িত্ব সরকারই নেবে। কেন্দ্রের বিজেপি সরকার অবশ্য সে প্রস্তাব মেনে নেয়নি। তবে বিলের সমর্থনে তারা বেশির ভাগ রাজ্য সরকারের সমর্থন পেয়েছে বলেই দাবি করছে। আইনমন্ত্রী রবিশঙ্কর প্রসাদ এদিন আরও বলেছেন, শুধুমাত্র ভারতের মুসলিম নারীদের মৌলিক মানবাধিকার নিশ্চিত করতেই সরকার এই পদক্ষেপ নিয়েছে। তার কথায়, ""এই সিদ্ধান্ত সম্পূর্ণই জেন্ডার জাস্টিস (সব লিঙ্গের জন্য ন্যায়) নিশ্চিত করার জন্য, এর সঙ্গে ধর্ম বা ভোটের রাজনীতির কোনও সম্পর্কই নেই।"" এর আগে ভারতের বেশ কয়েকজন মুসলিম নারী একযোগে তিন তালাক নিষিদ্ধ করার দাবি জানিয়ে সুপ্রিম কোর্টের শরণাপন্ন হয়েছিলেন। তাদের বক্তব্য ছিল, শুধু মুখে তিনবার তালাক উচ্চারণ করেই নয়, অনেক সময় ফোনে, হোয়াটসঅ্যাপে বা এসএমএস পাঠিয়েও তালাক দেওয়ার ঘটনা ঘটছে - আর তা চরম দুর্বিষহ অবস্থায় ফেলে দিচ্ছে বিবাহ বিচ্ছেদের শিকার ওই নারীদের। তবে সুপ্রিম কোর্ট এই প্রথাকে অসাংবিধানিক ঘোষণার পরও এই ধরনের 'ইনস্ট্যান্ট' বা তাৎক্ষণিক তালাক পুরোপুরি বন্ধ করা যায়নি। গত অগাস্টে ওই রায় আসার পরও ভারতের বিভিন্ন প্রান্তে অন্তত সত্তরটি এ ধরনের ঘটনার খবর এসেছে। (দ্য রিপোর্ট/একেএমএম/সেপ্টেম্বর ১৯,২০১৮)"
নিজস্ব মতিবেদকআজ সকালে জাতীয় ঈদগাহ মাঠে মানব ইতিহাসের প্রথম চন্দ্র বিজয়ী মহাকাশচারী মোহাম্মদ লাল আর্মষ্ট্রং এর গায়েবানা জানাজায় অংশ নেওয়ার পর এক সংবাদ সম্মেলনে তার প্রতি মরনোত্তর ক্ষোভ প্রকাশ করেন নোবেল বিজয়ী অর্থনীতিবীদ ও গ্রামীন বেংকের বিতাড়িত মালিক মুহম্মদ ইউনূস।ইউনূস বলেন, লাল চন্দ্র পৃষ্ঠে তিন ঘন্টা হাটাহাটি করে বিখ্যেত হয়ে গেল। আর আমাকে বিখ্যেত হওয়ার জন্য তিরিশ বছর এর ওর অফিসে বাসায় হাটাহাটি করতে হয়েছে। এটি মেনে নেওয়া কষ্টকর।দেশের একমাত্র নোবেল বিজয়ী ইউনূস বলেন, আমি দরীদ্র নারীদের শতে বিশ টেকা সুদ রেটে টেকাটুকা ধার দিয়েছি। তাদের দারিদ্রতা দুর করেছি। আর মোহাম্মদ লাল ছিনছিনাটি জামে মসজিদ প্রতিষ্ঠা করেছে। এখন আপনারাই বিচার করেন, কে বেশি বড়।ইউনূস আবেগঘন কণ্ঠে বলেন, মোহাম্মদ লাল বড় না মোহাম্মদ ইউনূস বড়, এ নিয়ে কতিপয় পত্রিকা লিখালিখি করছে। আমি তাদের জানিয়ে দিতে চাই, মোহাম্মদ লাল যেমন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতির মেডেল পেয়েছে, আমিও পেয়েছি। মোহাম্মদ লাল কংগ্রেসের সোনার মেডেল যেমন পেয়েছে, আমিও পেয়েছি। তার উপর আমি ক্লাস ফাইভে আর ক্লাস এইটে বৃত্তি পেয়েছি, মোহাম্মদ লালে পায় নাই। সবচেয়ে বড় কথা আমি নোবেল পেয়েছি। লালে কি নোবেল পেয়েছে? পায় নাই। তাহলে লাল কেমনে ইউনূসের চেয়ে বড় হয়?ইউনূস বলেন, আমার কারনে জাতির উচ্চতা দশ ফুট হয়েছে। লালের কারনে জাতির উচ্চতা কয় ফুট বেড়েছে?চন্দ্র পৃষ্ঠে তিন ঘন্টা হাটাকে ‘ফালতু’ বলে উল্লেখ করে ইউনূস বলেন, নাছার হাজার হাজার লোক কুটি কুটি টেকা খরচ করে সবকিছু করল, আর লালে ফাল দিয়ে চান্দে নেমে বিখ্যেত হয়ে গেল। ঐ টাকা দিয়ে আমি দুনিয়ার সব দরীদ্র নারীকে শতে বিশ টেকা সুদে টেকাটুকা ধার দিতে পারতাম। ইউনূস মোহাম্মদ লাল আর্মষ্ট্রং এর রাষ্ট্রপতি ও কংগ্রেসের মেডেল প্রত্যাহার করার দাবী জানিয়ে বলেন, লাল একটি অভিশাপ।
আগামী বছরের জুনের মধ্যে দেশের সব ইউনিয়নে ইন্টারনেট সংযোগ চালু হবে বলে জানিয়েছেন তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রী মোস্তাফা জব্বার। সকালে রাজধানীর একটি হোটেলে মেটলাইফ ফাউন্ডেশন ও মাইক্রোসেভ-এর যৌথ উদ্যোগে আয়োজিত বাংলাদেশে আই থ্রি কর্মসূচির উদ্বোধন করে তিনি একথা জানান। এসময়, এক প্রতিষ্ঠানের গ্রাহক অন্য প্রতিষ্ঠানের গ্রাহকের অ্যাকাউন্টে টাকা লেনদেনের ক্ষেত্রে মোবাইল ব্যাংকিং প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে আন্তঃলেনদেন সুবিধা দ্রুত চালু করতে বাংলাদেশ ব্যাংকের প্রতি আহবান জানান মন্ত্রী। অনুষ্ঠানের আয়োজকরা জানান, আই থ্রি কর্মসূচির ফলে ব্যাংক হিসাব না থাকলেও সাধারণ মানুষের কাছে ব্যাংকিং সেবা পৌঁছে দেয়া সম্ভব হবে। অনুষ্ঠানে বাংলাদেশ ব্যাংকের নির্বাহী পরিচালক, বেসিসের প্রেসিডেন্ট, বিভিন্ন ব্যাংকের কর্মকর্তা এবং মোবাইল ফোনভিত্তিক আর্থিক সেবা প্রদানকারী প্রতিষ্ঠানের প্রতিনিধিরা উপস্থিত ছিলেন। /এমআর/
আফ্রিকার ভিক্টোরিয়া লেকে ফেরি ডুবে অন্তত ১৩৬ জনের মৃত্যু হয়েছে। তানজানিয়ার সরকারি কর্মকর্তারা এ তথ্য নিশ্চিত করেছেন। বিবিসির খবরে বলা হয়, আজ শুক্রবার এই ফেরি ডুবির ঘটনা ঘটে। ওই ফেরিতে ঠিক কতজন আরোহী ছিলেন, তা নিশ্চিত করে বলতে পারেনি কেউ। এখনো অনেকে নিখোঁজ রয়েছেন। তানজানিয়ার বুগোরোরা থেকে যাত্রা করে ফেরিটি উকারা দ্বীপ উপকূলে পৌঁছালে তা উল্টে যায়। দুর্ঘটনার পর পর উদ্ধার তৎপরতা শুরু হয়। সেনাবাহিনী ও পুলিশের ডুবুরি এবং স্থানীয় জেলেরা উদ্ধার অভিযানে অংশ নিচ্ছেন। সংশ্লিষ্টরা ধারণা করছেন, ২০০ জনেরও বেশি মানুষ ওই ফেরিতে উঠেছিলেন। ধারণক্ষমতা চেয়ে বেশি মানুষ ওঠায় ফেরিটি ডুবে যায়। স্থানীয় গণমাধ্যমে বলা হচ্ছে, ফেরিটি ১০০ জন ধারণক্ষমতার ছিল। কিন্তু তাতে অন্তত ৪০০ মানুষ উঠে বসেন। বুগোরোরার হাটবার থাকায় এদিন অনেক বেশি মানুষ ফেরিতে চেপে বসেন। ফেরিতে মানুষের পাশাপাশি সিমেন্ট ও ভুট্টার প্রচুর বস্তাও ছিল। স্থানীয় একজন বাসিন্দা বলেন, এই দুর্ঘটনায় তিনি তাঁর বাবা, ছোট ভাই ও ফুফুকে হারিয়েছেন। তিনি বলেন, এই ফেরিটি অনেক পুরোনো ছিল। যাতায়াতকারী মানুষ অনেক বেশি। ফেরিটি নিয়মিতই অনেক বেশি যাত্রী নিয়ে চলাচল করত। তবে একটি সূত্র বলছে, স্থানীয় এমপির অভিযোগের পর সম্প্রতি ওই ফেরির ইঞ্জিন পাল্টানো হয়েছে। তারপর এই ফেরি ডুবির ঘটনা ঘটল।
ক্লাসের ফাঁকে পানি পান করতে যাওয়ায় ছাত্রকে এক ঘুষি দিয়ে অজ্ঞান করে ফেলেছেন প্রধান শিক্ষক। বুধবার সকাল সাড়ে ১০ টার দিকে বরিশালের বাবুগঞ্জ উপজেলা সরকারি পাইলট মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে এ ঘটনা ঘটে। সহপাঠীরা অজ্ঞান শিক্ষার্থী মো. রিয়াজ বেপারীকে (১৫) উদ্ধার করে বরিশাল শের-ই-বাংলা হাসপাতালে ভর্তি করেছে। এ ঘটনার প্রতিবাদে এবং প্রধান শিক্ষক রনজিৎ কুমার বাড়ৈর বিচারের দাবিতে ক্লাস বর্জন করে বিক্ষোভ করেছে ছাত্ররা। আহত ছাত্র রিয়াজ উপজেলার চাঁদপাশা ইউনিয়নের কালিকাপুর গ্রামের মো. মাজেদ বেপারীর ছেলে এবং বিদ্যালয়ের ভোকেশনাল শাখার মেকানিক্যাল বিভাগের নবম শ্রেণির ছাত্র। রিয়াজের সহপাঠীরা জানায়, রিয়াজ ক্লাসের ফাঁকে পানি পান করতে যায়। এ সময় প্রধান শিক্ষক রিয়াজকে ক্লাসের বাইরে দেখে ঘুষি মারে। এতে অজ্ঞান হয়ে মাটিতে লুটিয়ে পড়ে রিয়াজ। সহপাঠীরা রিয়াজকে উদ্ধার করে বরিশাল শের-ই-বাংলা হাসপাতালে ভর্তি করে। এ ঘটনার প্রতিবাদে বিদ্যালয়ের পাঁচ শতাধিক শিক্ষার্থী ক্লাস বর্জন করে বিক্ষোভ করে। পরে উপজেলা মাধ্যমিক শিক্ষা কর্মকর্তা বীথিকা সরকার, স্থানীয় গণ্যমান্য ব্যক্তি এবং পুলিশ এসে পরিস্থিতি শান্ত করে। প্রধান শিক্ষক রনজিৎ কুমার বাড়ৈ বলেন, বিদ্যালয়ের দোতলার একটি কক্ষে শিক্ষকদের মিটিং চলাকালীন ভোকেশনাল শাখার মেকানিক্যাল বিভাগের শিক্ষার্থীরা গোলমাল করছিল। এ সময় রিয়াজকে থাপ্পড় দিয়ে ক্লাসে যেতে বলেছি। তবে এর বেশি কোনো ঘটনা ঘটেনি। বাবুগঞ্জ থানা পুলিশের ওসি দিবাকর চন্দ্র দাস বলেন, শিক্ষার্থী নির্যাতনের সংবাদ পেয়ে তাৎক্ষণিক বিদ্যালয়ে ছুটে যাই। আন্দোলনরত শিক্ষার্থীদের বুঝিয়ে পরিস্থিতি শান্ত করেছি। আহত ছাত্রের চিকিৎসা চলছে। সাইফ আমীন/এএম/এমএস
পৃথিবীর যে মেয়েটি আকাশরাজের বাড়ি কাজ করে তার নাম সরলা সেই কবে মাকে দেখেছে মনে পড়ে না কিন্তু বাড়ির পাশের গাছপালা নদী খেলার সাথি টুনটুনির কথা মনে আছে   কত কাজ তার হাতে প্রতিদিন আকাশরানির মেঘশাড়ি কাচতে হয় তাদের একমাত্র ছেলে সূর্যদেবের জন্য বেড টি দিতে হয় শ্যালক ধূমকেতু শিকার নিয়ে ফিরলে তারাবকের রোস্ট বানাতে হয় গা হাত পা টিপতে হয় এমনকি—লজ্জাগুলোও   আকাশরানির মা চাঁদ বুড়ির অঘুমের অসুখ তার জন্য বাটা ভরে পান ছেঁচতে হয়   সরলার নিজের বলে কিছু নেই—নীরবতা ছাড়া   একবার ঘোড়ায় চড়া উল্কা কুমারকে দেখেছিল একঝলক সেই ভালো লাগার কথা ভয়ে কোনো দিন মুখ থেকে সরেনি এখনো সে স্মৃতি বুক ভার করা দীর্ঘশ্বাস   মেঘশাড়ি নাড়তে ছায়াপথের পাশে কিংবা ছাদে দাঁড়িয়ে মায়ের কথা মনে হলে চোখ ভরে কাঁদে তখন পৃথিবীতে অনেক বৃষ্টি হয় সরলার মা ভাবে, তার মেয়ে সুখে আছে
শুক্রবার নিউ ইয়র্কে অনুষ্ঠিত এ সম্মেলনে ২৩ থেকে ২৮ সেপ্টেম্বর প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার নিউ ইয়র্ক সফর উপলক্ষে বিক্ষোভ কর্মসূচির ঘোষণা দেয় স্থানীয় বিএনপি ও তার সহযোগী সংগঠনগুলো। এতে লিখিত বক্তব্য পড়ে শোনান দলটির সাবেক সভাপতি আব্দুল লতিফ সম্রাট। তিনি বলেন, “রাষ্ট্রীয় বাংক, প্রাইভেট ব্যাংকসহ বাংলাদেশ ব্যাংকে অবাধে লুটপাট হচ্ছে। শেয়ার মার্কেট থেকে ৯০ হাজার কোটি টাকা সরানোর তদন্ত রিপোর্ট আজ অবধি প্রকাশ করা হয়নি, বিচার তো অনেক দূরের কথা। ডেসটিনিসহ অনেকগুলো প্রতারক-প্রতিষ্ঠান ব্যবহার করে আওয়ামী লীগের নেতারা সাধারণ মানুষের পুঁজি কানাডাসহ ইউরোপ-আমেরিকায় পাচার করেছে, যা গত ১০ বছরে প্রায় ৬ লাখ কোটি টাকার সমান। এ অর্থনৈতিক নৈরাজ্য থামাতে হলে শেখ হাসিনাকে থামাতে হবে।” সম্রাট আরও বলেন, “শেখ হাসিনাকে ক্ষমতা থেকে বিদায় করা পর্যন্ত আমরা আন্দোলন অব্যাহত রাখবো। ১/১১তে গঠিত সেনা সমর্র্থিত সরকারকে হঠাতে যে ধরনের দুর্বার আন্দোলন এ নিউ ইয়র্ক থেকে রচিত হয়েছিল, এবারও তেমনটি ঘটবে। বাংলাদেশের গণতন্ত্র রক্ষায় আন্দোলনের বিকল্প নেই।” সংবাদ সম্মেলনে সূচনা বক্তব্য দেন যুবদলের কেন্দ্রীয় নেতা এম এ বাতিন। সাংবাদিকদের বিভিন্ন প্রশ্নের উত্তর দেন বিএনপির কেন্দ্রীয় কমিটির সাবেক আন্তর্জাতিক সম্পাদক গিয়াস আহমেদ, সাবেক ভারপ্রাপ্ত সভাপতি সোলায়মান ভূইয়া ও সাবেক সাধারণ সম্পাদক মোস্তফা কামাল পাশা বাবুল। নেতা-কর্মীদের মধ্যে আরও উপস্থিত ছিলেন যুক্তরাষ্ট্র মুক্তিযোদ্ধা দলের সভাপতি বাবরউদ্দিন, যুক্তরাষ্ট্র জাসাসের সভাপতি আবু তাহের, ছাত্রদলের যুক্তরাষ্ট্র শাখার সাধারণ সম্পাদক মাজহারুল ইসলাম জনি, বিএনপি নেতা কাজী আজহারুল হক মিলন, নিয়াজ আহমেদ জুয়েল, আনোয়ারুল ইসলাম, বাবুল চৌধুরী, মাহফুজুল মাওলা নান্নু, সোহরাব হোসেন, নাসিম আহমেদ, জাহাঙ্গির সোহরাওয়ার্দি, আনোয়ার হোসেন, সৈয়দা মাহমুদা শিরিন, আরিফ ও শাহাদৎ হোসেন রাজু। এদিকে দলের নেতা-কর্মীরা জানান, ৫ বছর আগে যুক্তরাষ্ট্র বিএনপির কমিটি ভেঙ্গে দেয়া হয়েছে। এখন পর্যন্ত যুক্তরাষ্ট্র বিএনপির কমিটির অনুমোদন না আসায় সাবেক কর্মকর্তারা ৫ খণ্ডে বিভক্ত হয়ে বিভিন্ন কার্যক্রম-আন্দোলন পরিচালনা করছেন। সম্প্রতি দলটির মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর নিউ ইয়র্ক ও ওয়াশিংটন ডি.সি সফরের সময় যুক্তরাষ্ট্র বিএনপির কারও সঙ্গে দেখা না করায় ক্ষোভ জানিয়েছেন দলটির কিছু নেতা-কর্মী। এ প্রসঙ্গে লতিফ সম্রাট বলেন, “যুক্তরাজ্য ও ফিনল্যান্ডসহ বিভিন্ন দেশে কমিটির অনুমোদন দেওয়া হয়েছে। কিন্তু যুক্তরাষ্ট্রের কমিটির খবর নেই। এ নিয়ে আমরা হতাশ হলেও সময়ের প্রয়োজনে রাজপথ ছাড়িনি।” গিয়াস আহমেদ বলেন, “পদ-পদবির তোয়াক্কা না করে আমরা বিএনপির এ চরম সংকটে মাঠে রয়েছি। চেয়ারপারসন বেগম খালেদা জিয়া মুক্ত না হওয়া পর্যন্ত আন্দোলন চলবে।” প্রবাস পাতায় আপনিও লিখতে পারেন। প্রবাস জীবনে আপনার ভ্রমণ,আড্ডা,আনন্দ বেদনার গল্প,ছোট ছোট অনুভূতি,দেশের স্মৃতিচারণ,রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক খবর আমাদের দিতে পারেন। লেখা পাঠানোর ঠিকানা probash@bdnews24.com। সাথে ছবি দিতে ভুলবেন না যেন!
মহা আয়োজন করে বিয়ে করে বউ ঘরে তুলেছেন। বিয়ে বাড়িতে রাতে সবাই নববধূকে বরণ করে নিয়েছেন। কিন্ত বিপত্তি বাধে সকাল হলেই। সকালে যখন নতুন বউ স্বামীকে ঘুম থেকে ডেকে তোলেন, তখন বউয়ের মুখের দিকেই তাকিয়েই স্বামী বুকে হাত দিয়ে বেডে পড়ে যান।স্ত্রী ভেবেছিলেন তার স্বামী তার সাথে দুষ্টামি করছেন, কিন্তু না। কিছুক্ষন পর বুঝতে পারেন স্বামী অসুস্থ হয়ে পড়েছেন। দ্রুত ডাক্তারের কাছে নিলে ডাক্তার জানান- তিনি হার্টএ্যাটাক করেছে। এবং সেখানে দুঃখের দৃশ্যের অবতরণ হয়। স্বামীর বন্ধুর কাছে আমরা জানতে চেয়েছিলাম, কেনো হঠাৎ এরকম হলো? বন্ধু আমাদের গোপন কথা জানান৷ যে, মেকাপ ছাড়া নববধূকে দেখে ভয় পেয়ে গেছিলো, আর তাই থেকে দূর্ঘটনা।আরেকবার পড়ুন। মুখস্ত থাকলে ভবিষ্যতে বন্ধুদের সাথে এ প্রসঙ্গে গল্প করতে পারবেন…মহা আয়োজন করে বিয়ে করে বউ ঘরে তুলেছেন। বিয়ে বাড়িতে রাতে সবাই নববধূকে বরণ করে নিয়েছেন। কিন্ত বিপত্তি বাধে সকাল হলেই। সকালে যখন নতুন বউ স্বামীকে ঘুম থেকে ডেকে তোলেন, তখন বউয়ের মুখের দিকেই তাকিয়েই স্বামী বুকে হাত দিয়ে বেডে পড়ে যান।স্ত্রী ভেবেছিলেন তার স্বামী তার সাথে দুষ্টামি করছেন, কিন্তু না। কিছুক্ষন পর বুঝতে পারেন স্বামী অসুস্থ হয়ে পড়েছেন। দ্রুত ডাক্তারের কাছে নিলে ডাক্তার জানান- তিনি হার্টএ্যাটাক করেছে। এবং সেখানে দুঃখের দৃশ্যের অবতরণ হয়। স্বামীর বন্ধুর কাছে আমরা জানতে চেয়েছিলাম, কেনো হঠাৎ এরকম হলো? বন্ধু আমাদের গোপন কথা জানান৷ যে, মেকাপ ছাড়া নববধূকে দেখে ভয় পেয়ে গেছিলো, আর তাই থেকে দূর্ঘটনা।ShareTweet
টুইটারের মাধ্যমে গ্রাহক সেবা দেওয়ার ব্যবস্থা হিসেবে ব্যবহারকারী ও ব্যবসা প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে হওয়া সরাসরি মেসেজে একটি ত্রুটির কারণে এই ঘটনা ঘটেছে। ইতোমধ্যে ওই ত্রুটি সারিয়ে ফেলা হয়েছে বলে বিবিসি’র প্রতিবেদনে উল্লেখ করা হয়েছে।   আক্রান্ত ব্যবহারকারীদেরকে একটি মেসেজের মাধ্যমে সতর্ক করছে টুইটার। তারা টুইটারের ওয়েবসাইটে লগইন করলে বা অ্যাপে প্রবেশ করলে এই মেসেজ দেখতে পাচ্ছেন। মাইক্রোব্লগিং সাইটটির পক্ষ থেকে বলা হয়, “২০১৭ সালের মে মাস থেকে এই সমস্যা চলছে।” প্রতিষ্ঠানটি জানায় চলতি বছর ১০ সেপ্টেম্বর এ বিষয়ে জানতে পারার পর তাৎক্ষণিকভাবে তা সমাধান করা হয়েছে। ব্যবহারকারীদের সংখ্যা প্রকাশ না করলেও, অংকটা টুইটারের মোট ব্যবহারকারীর সংখ্যার এক শতাংশেরও নিচে বলে জানায় টুইটার। চলতি বছর জুলাইয়ে টুইটারের প্রকাশিত সর্বশেষ প্রতিবেদন মতে, বর্তমানে এই প্ল্যাটফর্মের মাসিক সক্রিয় ব্যবহারকারী সংখ্যা ৩৩.৫০ কোটি।   প্রতিষ্ঠানটি বলেন, “এই ডেটা কোনো অননুমোদিত পক্ষের কাছে পাঠানো হয়েছে তেমন কোনো নিদর্শন আমরা পাইনি। কিন্তু এটি যে হয়নি তা আমরা নিশ্চিত করে বলতে পারছি না। তাই আমরা সম্ভাব্য আক্রান্ত ব্যক্তিদের এই ত্রুটির বিষয়ে জানিয়ে দিচ্ছি।”
যুক্তরাষ্ট্র প্রতিনিধি : জন এফ কেনেডি বিমানবন্দরে অর্থমন্ত্রী আবুল মাল আব্দুল মুহিতকে উষ্ণ অভ্যর্থনা জানিয়েছেন যুক্তরাষ্ট্র আওয়ামীলীগ নেতারা। আজ রোববার স্থানীয় সময় বিকাল ৬টায় টায় অর্থমন্ত্রী ওয়াশিংটন থেকে ডেল্টা এয়ারলাইনস এর একটি ফ্লাইটে সেখানে পৌচ্ছান।এ সময় তাকে অভ্যর্থনা জানাতে বিমানবন্দরে ছুটে যান যুক্তরাষ্ট্র আওয়ামীলীগ সভাপতি ড. সিদ্দিকুর রহমান, ভারপ্রাপ্ত সাধারন সম্পাদক আব্দুস সামাদ আজাদসহ দলীয় নেতারা। জাতিসংঘে বাংলাদেশ মিশনের স্থায়ী প্রতিনিধি মাসুদ বিন মোমেন, নিউইয়র্কে বাংলাদেশ কনসাল জেনারেল শামীম আহসান এনডিসির পক্ষ থেকেও অর্থমন্ত্রীকে সেখানে শুভেচ্ছা জানানাে হয়। এ সময় আরো উপস্থিত ছিলেন, যুক্তরাষ্ট্র আওয়ামীলীগের সহ সভাপতি সৈয়দ বশারত আলী, শামসুদ্দীন আজাদ, উপদেষ্টা ডা: মাসুদুল হাসান, সাংগঠনিক সম্পাদক ফারুক আহমেদ, মহিউদ্দিন দেওয়ান, নিউইয়র্ক মহানগর আওয়ামীলীগের সাধারন সম্পাদক এমদাদ চৌধুরী, যুক্তরাষ্ট্র আওয়ামীলীগের কার্যনির্বাহী সদস্য শাহানারা রহমান, সেচ্ছা সেবক লীগের সহ সভাপতি দুরুদ মিয়া রনেল, আওয়ামীলীগ নেতা রানা রশীদ খোকন, খায়রুল ইসলাম খোকন, সাইফুল্লাহ ভূইয়া, ব্রুকলীগ আওয়ামীলীগের সভাপতি নুরুল ইসলাম নজরুল প্রমুখ।
নিজস্ব সংবাদদাতা, কলাপাড়া ॥ সরকারের উন্নয়নমূলক কর্মকান্ড প্রচার ও উন্নয়ন ভাবনা শীর্ষক মতবিনিময় সভা পটুয়াখালীর কলাপাড়া উপজেলার মহিপুর ইউপি কমপ্লেক্স প্রাঙ্গনে আজ শনিবার সকালে অনুষ্ঠিত হয়। কলাপাড়া উপজেলা প্রশাসনের আয়োজনে জঙ্গী তৎপরতা রোধ, যৌন হয়রাণি, মাদক বাল্যবিবাহ, নারী নির্যাতন ও শিশু নির্যাতন মানব পাচার বিষয়ক এ সভায় ইউএনও মো. তানভীর রহমান সভাপতিত্ব করেন। অন্যান্যের মধ্যে বক্তব্য রাখেন উপজেলা চেয়ারম্যান আবদুল মোতালেব তালুকদার, কলাপাড়া পৌরসভার মেয়র বিপুল চন্দ্র হাওলাদার, কলাপাড়া সার্কেলের অতিরিক্ত পুলিশ সুপার জালাল উদ্দিন আহম্মেদ প্রমুখ। উম্মুক্ত আলোচনায় অংশগ্রহণ করেন অধ্যাপক মঞ্জুরুল আলম, ইউপি চেয়ারম্যান এ্যাডভোকেট নাসির উদ্দিন মাহমুদ, আনছার উদ্দিন মোল্লা, ইমাম মাওলানা আব্দুর রহিম, নিকা রেজিস্টার আনোয়ার হোসেন, মাদ্রাসা সুপার শফিকুল ইসলাম, শিক্ষার্থী রাশেদুল আলম, মহিলা মেম্বার শিল্পী বিশ্বাস, গণমাধ্যম কর্মী মনিরুল ইসলাম। ইমাম হাফেজ আব্দুর রহিম বলেন, ইসলামী ফাউন্ডেশন প্রতিষ্ঠা করে জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ইমামদের সম্মানিত করেছেন। জনগণের মাঝে সরকারের সকল সেবা নির্বিঘ্নে পৌঁছে দিতে জেলা-উপজেলা প্রশাসন সর্বাত্মক আন্তরিক রয়েছে। পরে জেলা প্রশাসক প্রধানমন্ত্রীর ছবিসহ নিরাপদ সড়ক নিশ্চিতকরণে আমাদের দায়িত্ব লেখা সংবলিত লিফলেট সকলকে বিতরন করে শপথ করান। মতবিনিময় সভায় বিভিন্ন শ্রেণি পেশার মানুষ অংশ নেয়।
শহুরে সৌন্দর্যপ্রেমীদের কাছে বনসাই অতি পরিচিত বৃক্ষ। শোভাবর্ধনকারী বৃক্ষের তালিকায় এর স্থান প্রথম সারিতে। চীনা উদ্ভিদবিজ্ঞানীদের হাত ধরে প্রকৃতিতে বনসাইয়ের আগমন হলেও বর্তমানে এর কদর বিশ্বজুড়ে। বৃক্ষকে বিলুপ্তির হাত থেকে রক্ষায় নির্দিষ্ট প্রজাতির বৃক্ষের চারাকে বিশেষ পরিচর্যায় প্রস্তুত করা হয় বনসাই। এটি আকারে অত্যন্ত ছোট হলেও আকৃতি স্বাভাবিক বড় গাছের মতোই। উদ্ভিদবিজ্ঞানীদের মতে, একেকটা বনসাই প্রস্তুত করতে সাত থেকে ২০ বছর পর্যন্ত সময় লাগে। গতকাল বৃহস্পতিবার রাজধানীর ধানমণ্ডি ২৭ নম্বরে ডাব্লিউভিএ মিলনায়তনে বনসাই প্রদর্শনীর আয়োজন করে ‘বাংলাদেশ বনসাই সোসাইটি’। প্রদর্শনীর উদ্বোধন করেন নাট্যজন আলী যাকের। এ সময় আরো উপস্থিত ছিলেন বাংলাদেশে নিযুক্ত জাপান দূতাবাসের সাংস্কৃতিক বিভাগের প্রধান মিস মাচিকো ইয়ামামুরা, অভিনেতা, পরিচালক ও চিত্রশিল্পী আফজাল হোসেন। প্রদর্শনীর পাশাপাশি বনসাই বেচাকেনাও হয়। সৌন্দর্যপ্রেমী শহুরে মানুষকে সবুজের সজীবতা পৌঁছে দিতে এই আয়োজন। মিলনায়তন ঘুরে দেখা যায়, দেশি-বিদেশি ৭০ প্রজাতির এক হাজার বনসাই প্রদর্শনীতে স্থান পেয়েছে। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য বৈঁচি, ঘূর্ণি, তমাল, শ্যাওড়া, তুঁত, নিশিন্দার মতো দেশি বনসাই। অতি পরিচিত দেশি গাছের মধ্য রয়েছে বট, পাকুড়, তেঁতুল, হিজল, অর্জুন, কামিনী। দেশি প্রজাতির বনসাইয়ে দর্শনার্থীদের আগ্রহ বেশি বলে জানান আয়োজকরা। প্রদর্শনীতে দর্শনার্থীদের কেউ এসেছে বনসাই কিনতে, কেউ এসেছে দেখতে। দর্শনার্থী আলী রিয়াজ তাঁর ছোট ছেলে আহমেদ রিয়াজকে নিয়ে এসেছেন বনসাই চেনাতে। তিনি কালের কণ্ঠকে বলেন, ঢাকা শহরের শিশুরা গাছপালা চেনার সুযোগ পায় না। ছেলেকে নিয়ে এসেছি বনসাই চেনাতে। প্রধান অতিথির বক্তব্যে আলী যাকের বলেন, বনসাই একটি জাদুকরী শিল্প। দশ আঙুলের পরিচর্যায় ছোট ছোট চারাগুলো বৃক্ষ হয়ে ওঠে। এর মাধ্যমে শিল্পীর একাগ্রতা, মননশীলতা ও পরিশীলিত রুচি আমাদের স্পর্শ করে।
গণফোরামের সভাপতি ড. কামাল হোসেনের ‘জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়ার’ সমাবেশে যোগ দিয়েছেন বিএনপি, খেলাফত মজলিস, জমিয়তে উলামায়ে ইসলামসহ বিভিন্ন দলের নেতারা। শনিবার বিকাল ৩টার কিছু পরে রাজধানীর মহানগর নাট্যমঞ্চে এ সমাবেশ শুরু হয়। মঞ্চে উপস্থিত আছেন ঐক্য প্রক্রিয়ার আহ্বায়ক ও সংবিধান প্রণেতা ড. কামাল হোসেন, বিএনপি মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর, ব্যারিস্টার মওদুদ আহমদ, ড. খন্দকার মোশাররফ হোসেন, মঈন খান। এছাড়া উপস্থিত আছেন ব্যারিস্টার মইনুল হোসেন, ঢাকসুর সাবেক সহসভাপতি সুলতান মনসুর আহমেদ, জাসদ (রব) সভাপতি আ স ম রব, নাগরিক ঐক্যের আহ্বায়ক মাহমুদুর রহমান মান্না, তেল-গ্যাস রক্ষা জাতীয় কমিটির কেন্দ্রীয় আহ্বায়ক শেখ মুহাম্মদ শহীদুল্লাহ, গণস্বাস্থ্য কেন্দ্রের প্রতিষ্ঠাতা ড. জাফরুল্লাহ চৌধুরী। এছাড়াও সমাবেশস্থলে উপস্থিত আছেন বিভিন্ন রাজনৈতিক দলের বিপুল নেতাকর্মী। কার্যকর গণতন্ত্র, আইনের শাসন ও জনগণের ভোটাধিকার নিশ্চিত করতে জাতীয় ঐক্য গড়ে তোলার লক্ষ্যে জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়া এ নাগরিক সমাবেশ করছে। সূচনা বক্তব্যে ড. কামাল বলেন, গণতন্ত্র ফিরিয়ে আনতেই তাদের এই ঐক্য প্রক্রিয়া।
বঙ্গোপসাগরে ঝড়ের কবলে পড়ে ১০টি মাছ ধরার ট্রলারসহ অর্ধশত জেলে নিখোঁজের খবর পাওয়া গেছে। বৃহস্পতিবার গভীর রাতে সুন্দরবন উপকূলের বঙ্গোপসাগরের দুবলা ও কচিখালীর অদূরে এসব ট্রলার নিখোঁজ হয়। এ খবর পেয়ে কোস্টগার্ড পশ্চিম জোনের কচিখালী স্টেশন ৮ জেলেসহ একটি ইঞ্জিন বিকল ট্রলার উদ্ধার করে। জেলেরা কচিখালী স্টেশনে নিরাপদে রয়েছে। নিখোঁজ ট্রলারগুলো হলো, শরণখোলার রাজৈর গ্রামের শহিদুল ইসলাম ফরাজীর মালিকানাধীন এফ.বি মারিয়া-১, রায়েন্দা বাজারের তৌহিদুল ইসলামের এফ.বি আজমীর শরিফ-১, উত্তর কদমতলা গ্রামের বিলাশ রায় কালুর এফ.বি সাগর-১, রাজৈর গ্রামের আঃ মালেক মোল্লার এফ.বি শাওন, আমড়াগাছিয়া গ্রামের ইউনুছ ফকিরের আল্লার দান, বরগুনার ছগির পালোয়ানের এফ.বি আরমান, আহম্মদ মিস্ত্রীর এফ.বি তাজেনুর, দুলালের এফ.বি মায়ের দোয়া ও খলিলের এফ.বি মীম। শরণখোলা উপজেলা ট্রলার মালিক সমিতির সভাপতি আবুল হোসেন ও মৎস্য ব্যবসায়ী তৌহিদুল ইসলাম তালুকদার জানান, ঝড়ের কবলে পড়ে কিছু মাছধরা ট্রলার ডুবে গেছে। এরপর থেকে প্রায় ৫০ থেকে ৬০ জন জেলে নিখোঁজ রয়েছেন। তাদের উদ্ধারের জন্য কোস্টগার্ড ও বনবিভাগকে অবহিত করা হয়েছে। কোস্টগার্ড পশ্চিম জোন’র  (মোংলা) অপারেশন অফিসার লে. জাহিদ আল হাসান জানান, বৃহস্পতিবার রাত থেকেই বঙ্গোপসাগরে বিভিন্ন জায়গায় ট্রলার ডুবির খবর পেয়েছি। এরপর থেকেই উদ্ধার অভিযান শুরু করে কোস্টগার্ড। গভীর রাতে আটজন জেলেসহ পটুয়াখালীর এএসভি নুরুল আমিন নামে একটি ইঞ্জিন বিকল ট্রলার উদ্ধার করে কোস্টগার্ড কচিখালী স্টেশন।  তিনি আরও জানান, উদ্ধারকৃত জেলেরা সুস্থ রয়েছেন। এখনও কোস্টগার্ড দুবলা ও কচিখালী স্টেশন বঙ্গোপসাগরে অভিযান অব্যাহত রেখেছে। সাগর উত্তাল থাকায় উদ্ধার অভিযান চালাতে কিছুটা সমস্যায় পড়তে হচ্ছে।
ফুটবল অত্যন্ত জনপ্রিয় একটি খেলা। নারী পুরুষ নির্বিশেষে সকলের প্রিয় খেলা ফুটবল। মাঠে খেলে ২২ জন কিন্তু খেলা উপভোগ করে লাখো দর্শক। প্রিয় দলের প্রিয় খেলোয়াড় গোল করলে উল্লাসে ফেটে পড়েন তারা।তবে মাঠের মূল আকর্ষণ সুন্দরী রমনীরা। ক্যামেরাও খুঁজে ফেরে সুন্দরী ললনাদের। যা উপভোগ করে সাধারণ মানুষেরা। কিন্তু দুক্ষের বিষয়, এখন তা থেকে বঞ্চিত হবেন তারা। কারণ খেলা দেখতে আসা গ্যালারির সুন্দরী রমণীদের টিভিতে দেখাতে নিষেধাজ্ঞা আরোপ করেছে ফিফা।ফিফা জানিয়েছে, মাঠে থাকা সুন্দরীদের জুম করে দেখানো যাবেনা।ফুটবলের অভিভাবক সংস্থার ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা ফেডরিকো আদিয়েচি এ খবরের সত্যতা নিশ্চিত করেছেন।বর্তমান বিশ্বে অন্যতম প্রধান সমস্যা যৌন হয়রানি। সর্বত্রই তা এখন ঘটে থাকে হরহামেশা। বিশ্বকাপের মতো অনিন্দ্যসুন্দর আয়োজনে যেন এই কলঙ্কের দাগ না লাগে, সে লক্ষ্যেই এমন পদক্ষেপ ফিফার।তবে এ নিয়ম কেবল চুক্তিবদ্ধ ব্রডকাস্টারদের ক্ষেত্রেই বলবৎ হবে। আদিয়েচি বলেন, ‘আমরা ব্রডকাস্টারদের বলেছি- যেন তারা এটি না করে। তাদের এ ব্যাপারে সতর্ক করেছি। নারী ও বিশ্বকাপের সম্মান-মর্যাদা সমুন্নত রাখতেই এ উদ্যোগ।’
বিএনপি নেতা রুহুল কবির রিজভী বলেছেন, সাবেক প্রধান বিচারপতি এস কে সিনহার লেখা বইয়ের বক্তব্যে স্পষ্ট হয়েছে যে সরকার সুপরিকল্পিতভাবে দেশকে ধ্বংস করার ষড়যন্ত্র করেছে। বৃহস্পতিবার সকালে নয়াপল্টনে দলের কেন্দ্রীয় কার্যালয়ে এক সংবাদ সম্মেলনে তিনি একথা বলেন। ষোড়শ সংশোধনী বাতিলের রায় এবং কিছু পর্যবেক্ষণের কারণে ক্ষমতাসীনদের তোপের মুখে ২০১৭ সালের অক্টোবরের শুরুতে ছুটিতে যান সিনহা। সরকারের পক্ষ থেকে অসুস্থতার কথা বলা হলেও ১৩ অক্টোবর অনেকটা বোমা ফাটিয়ে বিদেশে চলে যান তিনি। বিদেশ যাওয়ার সময় বিচারপতি সিনহা বলে যান, তিনি অসুস্থ নন, ক্ষমতাসীনদের সমালোচনায় তিনি ‘বিব্রত’। তার ছুটির মেয়াদ শেষে ১১ নভেম্বর সরকারের পক্ষ থেকে জানানো হয়, বিচারপতি সিনহা পদত্যাগপত্র পাঠিয়ে দিয়েছেন। ‘এ ব্রোকেন ড্রিম: রুল অব ল, হিউম্যান রাইটস অ্যান্ড ডেমোক্রেসি’ শিরোনামে আত্মজীবনীমূলক বইয়ে সাবেক প্রধান বিচারপতি সিনহা দাবি করেছেন, তিনি দেশ ছেড়েছেন ‘হুমকির মুখে’; একই কারণে বিদেশ থেকে পদত্যাগপত্র পাঠিয়ে দিতে বাধ্য হয়েছেন। ‘২০১৭ সালে বিচার বিভাগের স্বাধীনতার পক্ষে ঐতিহাসিক এক রায় দেওয়ার পর বর্তমান সরকার আমাকে পদত্যাগ করতে এবং নির্বাসনে যেতে বাধ্য করে।’ রিজভী বলেন, ‘বন্দুকের নলের মুখে দেশত্যাগ ও পদত্যাগে বাধ্য হওয়া প্রধান বিচারপতি এস কে সিনহা তার বইতে উল্লেখ করেছেন কিভাবে তাকে দেশ ছাড়তে বাধ্য করা হয়েছে। কিভাবে তাকে পদত্যাগে বাধ্য করে বিচার বিভাগকে সরকার নিয়ন্ত্রণে নিয়েছে।’ ‘তিনি তার আত্মজীবনী বইয়ে পরিষ্কার উল্লেখ করেছেন-তিনি সরকারের চাপ ও হুমকির মুখে দেশত্যাগ করতে বাধ্য হয়েছেন। বিচারপতি সিনহা তার ‘এ ব্রোকেন ড্রিম’ বইয়ে পরিষ্কার বলেছেন-বাংলাদেশের গোয়েন্দা সংস্থার হুমকি ও ভীতি প্রর্দশনের মুখে তিনি দেশ ছেড়েছেন এবং তার পরিবারকে জিম্মি করে বিদেশে থাকাকালীন অবস্থায় তাকে পদত্যাগে বাধ্য করা হয়। বিবিসির রিপোর্টসহ দেশের কিছু গণমাধ্যমে আজকে তা প্রকাশ পেয়েছে।’ এ সময় সংসদে পাস হওয়া ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনের সমালোচনা করে রিজভী বলেন, ‘বাংলাদেশের মানুষের মুখ বন্ধ করতে, গণমাধ্যমের হাত-পা বেঁধে ফেলতে গতকাল ভোটারবিহীন সংসদে পাস হলো বিতর্কিত ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন। সরকারের লাখ লাখ কোটি টাকার দুর্নীতি ধামাচাপা দিতেই এই কালো আইন করা হয়েছে। গণমাধ্যমে অথবা যেকোনো মাধ্যমইে যাতে দুর্নীতির কোনো খবর প্রকাশিত না হয়, অথবা প্রকাশ করতে না পারেন সেজন্যই এই ন্যাক্কারজনক কালো আইন তৈরি করা হলো।’ বিএনপির সিনিয়র যুগ্ম মহাসচিব বলেন, এই কালো আইনে মানুষের সকল বাক ও ব্যক্তি স্বাধীনতা হরণ করা হয়েছে। দুর্নীতি ও মানবাধিকার লঙ্ঘনের মত অপরাধের বিস্তার লাভ করার সুযোগ করে দেয়া হয়েছে। এটি সংবিধানবিরোধী একটি আইন। কারণ এ আইনে সংবিধানের মূল চেতনা বিশেষ করে মুক্ত চিন্তা, বাকস্বাধীনতা, মতপ্রকাশের স্বাধীনতা, গণমাধ্যমের স্বাধীনতাসহ মৌলিক অধিকার ক্ষুন্ন করা হয়েছে। ডিজিটিাল নিরাপত্তা আইনের কারণে দেশের মানুষের নিরাপত্তা হুমকির মুখে পড়ল। কারণ আইন শৃঙ্খলাবাহিনী এখন বিনা ওয়ারেন্টে সংবাদপত্র ও সাংবাদিকদের অফিস ঢুকে তল্লাশির নামে তাণ্ডব চালাতে পারবে, কম্পিউটারসহ সকল কিছু সিজ করতে পারবে, যে কাউকে গ্রেপ্তার করতে পারবে। সাধারণ মানুষও এই কালো আইনের থাবা থেকে রেহাই পাবে না। ‘ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন নামক এই কালো আইনের ৮, ২১, ২৫, ২৮, ২৯, ৩১, ৩২ ও ৪৩ ধারা সংবিধান পরিপন্থী। এই আইন  বাকশালেরই প্রেতাত্মা।’ তিনি এই 'কালাকানুনের' বিরুদ্ধে দেশবাসীসহ সকল গণমাধ্যমের কর্মী, মুক্ত চিন্তার মানুষদের রুখে দাঁড়ানোর আহ্বান জানান। বিএনপির নামে ভুয়া প্রার্থী তালিকা ছাপানো হচ্ছে সংবাদ সম্মেলনে রিজভী অভিযোগ করে বলেন, আগামী জাতীয় সংসদ নির্বাচনকে কেন্দ্র করে বিএনপির মনোনয়ন চূড়ান্ত করা হয়েছে বলে এমন তালিকা দিয়ে কিছু গণমাধ্যম আজগুবি সংবাদ প্রকাশ করছে। এসব তালিকা উদ্দেশ্যপ্রণোদিতভাবে ছাপানো হচ্ছে। এটি সম্পূর্ণরূপে একটি চক্রান্ত এবং সরকারের বিভিন্ন এজেন্সিরাই মিথ্যা তালিকা প্রকাশে কাজ করছে। তিনি দলের পক্ষ থেকে এ ধরনের সংবাদ প্রচার ও প্রকাশ থেকে বিরত থাকার জন্য গণমাধ্যমের প্রতি আহ্বান জানান। (ঢাকাটাইমস/২০সেপ্টেম্বর/বিইউ/এমআর)
বগুড়া পৌর ছাত্রদলের সাধারণ সম্পাদক রবিউল হাসান দারুনের লাথির আঘাতে শাপলা বেগম নামের এক গৃহবধূর গর্ভপাত হয়েছে। নির্মম এই কাণ্ড করা হয়েছে সুদের অতিরিক্ত টাকা পরিশোধ না করায়। গত রবিবার রাতে এ ঘটনার পর গুরুতর অসুস্থ ওই গৃহবধূকে হাসপাতালে ভর্তি এবং বগুড়া সদর থানায় সোমবার রাতে একটি মামলা করা হয়েছে। জানা গেছে, বগুড়া শহরের উত্তর চেলোপাড়ার বাসিন্দা শাপলা বেগম (২৮) পাঁচ মাসের অন্তঃসত্ত্বা। তিন মাস আগে তিনি স্থানীয় অগ্রগতি বহুমুখী সমিতি থেকে ১০ হাজার টাকা ঋণ নেন। এরপর তিনি আসল ও সুদ মিলে ২০ হাজার টাকা পরিশোধ করেন। পরে সমিতিটি থেকে সুদ হিসেবে আরো ৩০ হাজার টাকা দাবি করা হয়। এ টাকা দিতে না পারায় রবিবার রাতে পৌর ছাত্রদলের সাধারণ সম্পাদক রবিউল হাসানসহ সমিতির লোকজন শাপলা বেগমের বাড়িতে গিয়ে তাঁর আসবাবপত্র বের করে নিয়ে আসে। শাপলা এতে বাধা দিলে ছাত্রদল নেতা দারুন তাঁর পেটে লাথি মারেন। এতে শাপলার গর্ভপাত হয়ে যায়। পরে স্থানীয় লোকজন তাঁকে বগুড়া শহীদ জিয়াউর রহমান মেডিক্যাল কলেজ (শজিমেক) হাসপাতালে ভর্তি করেন। সেখানে দ্বিতীয় তলায় গাইনি বিভাগে শাপলা চিকিৎসাধীন। শজিমেক হাসপাতালের গাইনি বিশেষজ্ঞ মাছুয়া জাহান বলেন, শাপলা বেগম পাঁচ মাসের অন্তঃসত্ত্বা ছিলেন। তাঁর গর্ভপাত হয়েছে। তিনি অসুস্থ। তাঁর চিকিৎসা চলছে। শাপলা বেগমের স্বামী শফিউল ইসলাম বাবু জানান, তিনি গাবতলী উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে ওয়ার্ডবয়ের কাজ করেন। তাঁদের আট বছরের একটি ছেলে এবং পাঁচ বছরের একটি মেয়ে রয়েছে। বাবু বলেন, সমস্যায় পড়ে তাঁরা সমিতি থেকে ঋণ নিয়েছিলেন। তবে তাঁরা রবিবার সমিতির লোকজন আসার ১৫ দিন আগেই সেই টাকার সুদ-আসল মিলে ২০ হাজার টাকা পরিশোধ করেন। পরে আরো ৩০ হাজার টাকা দাবি করা হয়। এ টাকা দিতে না পারায় তাঁর ঘরের আসবাবপত্র কেড়ে নিয়ে যায় তারা। বর্তমানে নিরাপত্তার অভাব দেখা দেওয়ায় চেলোপাড়ার বাড়ি ছেড়ে তিনি দুই সন্তান নিয়ে গাবতলী স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সের কোয়ার্টারে অবস্থান করছেন। বগুড়া সদর থানার ওসি (তদন্ত) কামরুজ্জামান বলেন, এ ব্যাপারে ওই গৃহবধূর শাশুড়ি বাদী হয়ে ছাত্রদল নেতা রবিউল হাসান দারুনসহ চারজনের বিরুদ্ধে মামলা করেছেন। মামালার তদন্তকারী কর্মকর্তা নারুলী ফাঁড়ির এসআই আব্দুল হাই বলেন, আসামি দারুন গা ঢাকা দিয়েছেন। পুলিশের অভিযান চলছে। শিগগিরই তাঁকে গ্রেপ্তার করা সম্ভব হবে। ঘটনার বিষয়ে বক্তব্য নিতে অভিযুক্ত ছাত্রদল নেতাকে মোবাইল ফোনে ফোন করেও পাওয়া যায়নি।
সাবেক প্রধান বিচারপতি সুরেন্দ্র কুমার সিনহার লেখা বইয়ের বিষয়ে আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ওবায়দুল কাদের বলেছেন, সাবেক হওয়ার অন্তর্জ্বালা থেকে বিদেশে বসে সাবেক প্রধান বিচারপতি এস কে সিনহা মনগড়া কথা বলেছেন। আজ বৃহস্পতিবার গুলিস্তানের বঙ্গবন্ধু অ্যাভিনিউয়ে আওয়ামী লীগ কার্যালয়ে পিরোজপুর জেলা আওয়ামী লীগ নেতাদের সঙ্গে বৈঠকের আগে সাংবাদিকদের প্রশ্নের জবাবে ওবায়দুল কাদের এ কথা বলেন। এ বিষয়ে ওবায়দুল কাদের বলেন, তিনি সাবেক হয়ে গেছেন। সাবেক হওয়ার অন্তর্জ্বালা আছে। কী পরিস্থিতিতে সাবেক হয়েছেন, তা সবাই জানে। বই লিখে মনগড়া কথা বলবেন বিদেশে বসে, সেটা নিয়ে কথা বলার কোনো প্রয়োজন আছে? ক্ষমতা যখন থাকে না, তখন অনেক অন্তর্জ্বালা গড়ে ওঠে। মন্ত্রী ওবায়দুল কাদের প্রশ্ন করেন, প্রধান বিচারপতি থাকা অবস্থায় এখন বইতে যা লিখেছেন, তখন বলার সৎ সাহস একজন বিচারপতির কেন ছিল না? এখন বিদায় নিয়ে কেন পুরোনো কথা নতুন করে বলছেন, যা খুশি তা-ই বলছেন? তিনি বলেন, ‘এটা হয়, এটা হতেই পারে। এ নিয়ে আমরা কোনো মন্তব্য করতে চাই না। তিনি (এস কে সিনহা) যদি সত্যই বলতেন, তাহলে যখন প্রধান বিচারপতি ছিলেন, তখন বললেন না কেন? সত্য কথা দেশের জনগণের মাঝে এসে বললেন না কেন? এখন বিদেশে বসে আপন মনে ভুতুড়ে কথা চাপছে। এটা আমাদের ও দেশের মানুষের বিশ্বাস করতে হবে? এর যৌক্তিকতা নেই।’ সাবেক প্রধান বিচারপতি এস কে সিনহার আত্মজীবনীমূলক একটি বই বেরিয়েছে বলে গতকাল বুধবার বিবিসি বাংলার এক প্রতিবেদনে উল্লেখ করা হয়েছে। বইটির শিরোনাম, ‘আ ব্রোকেন ড্রিম: রুল অব ল, হিউম্যান রাইটস অ্যান্ড ডেমোক্রেসি’। ৬১০ পাতার বইটির কিছু অংশ অ্যামাজনের কিন্ডেল সংস্করণে পাওয়া যাচ্ছে। নতুন নতুন জোট গড়ে ওঠার বিষয়টি আওয়ামী লীগ কীভাবে দেখছে, এমন প্রশ্নের জবাবে ওবায়দুল কাদের বলেন, দলে দলে, জনে জনে যে ঐক্যের কথা আসছে, এতে করে কি জনমনে কোনো প্রভাব ফেলবে? শেখ হাসিনা ও আওয়ামী লীগের কি জনপ্রিয়তা কমে যাবে? তিনি আরও বলেন, ‘আমার বিশ্বাস, তাদের এ দলের সংখ্যা বাড়িয়ে, এ দেশে একসময় ৭৬ পার্টির ঐক্য হয়েছিল। এটা কি জনমনে কোনো প্রভাব ফেলতে পেরেছে? আমাদের আস্থা আছে, বাংলাদেশের জনমত শেখ হাসিনার পক্ষে রয়েছে। নেতায়-নেতায় ঐক্য হলে জনতার মধ্যে কোনো প্রভাব ফেলবে না। দেশের বর্তমান চিত্র অনুযায়ী এই মুহূর্তে জনমনে কোনো প্রতিফলন হবে না। নেতায়-নেতায় ঐক্য, দলে দলে ঐক্য যতই হোক, জনগণ প্রভাবিত হবে না। এটাই আমাদের অভিজ্ঞতা।’ অপর এক প্রশ্নের জবাবে ওবায়দুল কাদের বলেন, বিএনপি জাতিসংঘের মহাসচিবের আমন্ত্রণপত্র নিয়ে যে মিথ্যাচার করেছে, প্রতারণা করেছে, এতে বিএনপি দেশের জনগণকে অপমানিত করেছে। গণতন্ত্রকে অসম্মান করেছে। তিনি আরও বলেন, বিএনপি জাতিসংঘের প্রধান ফটকে গিয়ে বারবার অনুরোধ করে, তৃতীয় পর্যায়ের কর্মকর্তার সঙ্গে সাক্ষাৎ করেছে। যাদের জাতিসংঘের মহাসচিবের আমন্ত্রণ ভুয়া, ইউরোপীয় ইউনিয়নের আমন্ত্রণ সেই রকমের ভুয়া। আওয়ামী লীগের সাংগঠনিক সম্পাদক আবদুর রহমান, তথ্য ও গবেষণা সম্পাদক আফজাল হোসেন প্রমুখ এ সময় উপস্থিত ছিলেন।
সুপার ফোরে প্রথম ম্যাচে বাংলাদেশ ও আফগানিস্তান উভয় দলই হেরেছে। তাই এই দু’দলের জন্যই দ্বিতীয় ম্যাচ খুব গুরুত্বপূর্ণ, বলা যায় বাঁচামরার লড়াই। সেই লড়াইয়ে এবার আফগানিস্তানের মুখোমুখি হবে বাংলাদেশ। রবিবার বাংলাদেশ সময় বিকাল সাড়ে ৫টায় শুরু হবে ম্যাচটি।     পাকিস্তানের কাছে সুপার ফোর ম্যাচে হেরেছে আফগানিস্তান। তবে বাংলাদেশের বিপক্ষে গ্রুপপর্বের শেষ ম্যাচ তাদের আত্মবিশ্বাসের দিকে কিছুটা এগিয়ে রাখতে পারে। কারণ শ্রীলঙ্কা ও বাংলাদেশ দু’দলকে হারিয়ে তারা গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন হিসেবে আসে সুপার ফোরে। বিশেষ করে শেষ দুই ম্যাচে বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানরা যেভাবে ব্যর্থতার পরিচয় দিয়েছে তা এই ম্যাচেও কাজে লাগাতে চাইবে আফগানরা।    প্রথম পাওয়ার প্লে-তে মোহাম্মদ শাহজাদ ও ইহসানুল্লাহ পাওয়ার প্লে-তে ভালো খেলেন। সেই সুযোগ তারা কাজে লাগাতে চাইবেন। তাদের মিডল অর্ডারই মূল কাজটি করে দেয়। আর শেষ ১০ ওভারে স্কোর যতোটা বাড়ানো যায় সেই চেষ্টা তারা করবেন। শেষ দুই ম্যাচে বাংলাদেশ ও পাকিস্তানের বিপক্ষে শেষ ১০ ওভারে যথাক্রমে ৯৭ ও ৮৭ রান করে দলটি।    বোলিংয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকা রাখছে তাদের তিন স্পিনার মুজিব উর রহমান, রাশিদ খান ও মোহাম্মদ নবী। এই ম্যাচেও তারা থাকবেন বোলারদের জন্য আতঙ্ক হিসেবে।      বাংলাদেশের জন্য এই ম্যাচও চ্যালেঞ্জিং। কারণ ইনজুরির কারণে দলের বাইরে আছেন দেশের অন্যতম সেরা ব্যাটসম্যান ওপেনার তামিম ইকবাল। তাই ওপেনিংয়ে খেলছেন লিটন দাস ও নাজমুল হাসান শান্ত। গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব থাকছে মোসাদ্দেক হোসেনের কাঁধে। নির্বাচকদের তালিকায় আছেন সৌম্য সরকার ও ইমরুল কায়েস। তবে মুশফিকুর রহিম, সাকিব আল হাসান ও মাহমুদউল্লাহ থাকায় কিছুটা স্বস্তি থাকছে।    এই ম্যাচ নিয়ে বাংলাদেশ অধিনায়ক মাশরাফি বিন মর্তুজা বলেছেন, আমরা পরপর দুটি ম্যাচে ব্যর্থ হয়েছি। দ্রুত উইকেট পতনে সবাই উদ্বিগ্ন। আমরা সুপার ফোরের প্রথম ম্যাচে ওই অবস্থা থেকে উত্তোরণের চেষ্টা করেছি, কিন্তু সম্ভব হয়নি। আমাদের অবশ্য আফগানিস্তান এবং ভারতের বিপক্ষে বিশ্বমানের বোলারদের বিপক্ষে খেলতে হয়েছে। আমাদেরকে অবশ্যই ভালো কিছু পার্টনারশিপ গড়ে তুলতে হবে। কেননা আমরা প্রথম ৩০ ওভারে সেভাবে লড়তে পারিনি।
আওয়ামী লীগ ও ছাত্রলীগের দ্বন্দ্বে খুন হয়েছেন বরিশালের জল্লা ইউপি চেয়ারম্যান ও ইউনিয়ন আওয়ামী লীগ সভাপতি বিশ্বজিৎ হালদার নান্টু। পুলিশের এই ধারণার সাথে অনেকটা একমত স্থানীয়রাও। তারা বলছেন, ইয়াবা ব্যবসায় বাধা দেয়ায় ইউনিয়ন ছাত্রলীগ সভাপতি মামুন একাধিকবার চেয়ারম্যানকে হত্যার হুমকি দিয়েছিলেন। বরিশাল শেরে বাংলা মোডিকেল কলেজ হাসপাতালে ময়নাতদন্ত শেষে চেয়ারম্যান নান্টুর মরদেহ জল্লায় এসে পৌঁছালে বিক্ষুব্ধ হয়ে ওঠে এলাকাবাসী। অভিযুক্ত খুনিদের বাড়িঘর ব্যসাপ্রতিষ্ঠানে ভাংচুর চালিয়ে ক্ষোভ ঝাড়েন তারা। এসময় স্থানীয়দের বাধায় মরদেহ দেখতে পারেননি স্থানীয় সাসংদ। এলাকাবাসীর অভিযোগ মাদক ও ইয়াবা ব্যবসায় বাধা দেয়ায় জল্লা ইউনিয়ন ছাত্রলীগের সভাপতি মামুনের নেতৃত্বে এই হত্যাকান্ডের ঘটনা ঘটে। তার সহযোগী হিসেবে নাম এসেছে তাইজুল ইসলাম, সোহাগ সর্দার, হরসিদ রায়, সমরেশ রায়, বাপ্পি ও সাইদুলের। এর মধ্যে অভিযুক্ত সাইদুল স্থানীয় সংসদ সদস্য তালুকদার ইউনুসের ব্যক্তিগত সহকারী। পুলিশ জানিয়েছে দীর্ঘ দিনের বিরোধ থেকেই এই হত্যা কান্ড। অভিযুক্তদের কয়েকজন এরই গ্রেপ্তার করা হয়েছে। প্রত্যক্ষদর্শীরা জানান, শুক্রবার রাত পৌনে ৯টার দিকে কারফা বাজারে দুটি মোটর সাইকেলে এসে সন্ত্রাসীরা গুলি করে হত্যা করে চেয়ারম্যান বিশ্বজিত হালদার নান্টুকে। তার মৃত্যুকে ঘিরে এখন থমথমে পরিস্থিতি জাল্লা ইউনিয়নে। /এন-এইচ/
আজ পবিত্র আশুরা। বাংলাদেশসহ সারা বিশ্বের ধর্মপ্রাণ মুসলমানরা ধর্মীয় ভাব-গাম্ভীর্য এবং বিভিন্ন আনুষ্ঠানিকতার মধ্য দিয়ে পবিত্র এ দিনটি পালন করছেন। পবিত্র আশুরায় রাষ্ট্রপতি মোহাম্মদ আবদুল হামিদ এবং প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বাণী দিয়েছেন। হিজরি বর্ষের প্রথম মাস মহররম। পৃথিবীর শুরু থেকে মহররম মাসের ১০ তারিখ নানাভাবে তাৎপর্যপূর্ণ এবং পুণ্যময়। পরবর্তী সময়ে বিশ্বনবী হজরত মুহাম্মদ সাল্লাললাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের ওফাতের পর ৬১ হিজরির পবিত্র এ দিনে ফোরাত নদীর তীরে কারবালার প্রান্তরে ঘটে শোকাবহ ঘটনা। তাঁরই প্রাণপ্রিয় দৌহিত্র ইমাম হোসেন পরিবারের সদস্য ও সহযোগীদের নিয়ে ন্যায় বিচার প্রতিষ্ঠার জন্য ইয়াজিদ বাহিনীর বিরুদ্ধে যুদ্ধে শহীদ হন। একারণেও মুসলিম উম্মার কাছে বিশেষ তাৎপর্যপূর্ণ পবিত্র এ দিন। সারা বিশ্বের মতো বাংলাদেশের ধর্মপ্রাণ মুসলমানরা কোর-আন খানি, ওয়াজ-মাহফিল, ও জিকির আসকারসহ ইবাদত বন্দেগির মধ্য দিয়ে পবিত্র আশুরা পালন করছেন। শিয়া মুসলমানরা রাজধানীর হোসেনী দালান, লালবাগ, আজিমপুর এবং মোহাম্মদপুরে রাতভর ধর্মীয় নানা আনুষ্ঠানিকতা পালন করেছেন। রাজধানীসহ সারা দেশে বের করা হবে তাজিয়া মিছিল। অন্যান্য বারের তুলনায় এবারের তাজিয়া শোভাযাত্রার জন্য অনেক বেশি নিরাপত্তা ব্যবস্থা নেয়া হয়েছে।
বৈশাখ উদযাপন করতে নয় কিংবা এই প্রচন্ড গরমে ঢাকার রাস্তায় লেবুর শরবত খেতেও নয় বরং ঢাকার মানুষের মনের ও শরীরের তাপমাত্রা কমাতে অত্যন্ত গোপনে সানি লিওন ও তার কলিগ মিয়া খলিফা এক গোপন সফরে এসেছিলেন সরাসরি পরীক্ষার হলে. তবে রামকৃষ্ণ মিশন উচ্চ বিদ্যালয় ঢাকার শিক্ষার্থীরা এই বিশেষ অভিনেত্রীদের দেখা না পেলেও তাদের দেখা পেয়েছিলেন এই গোপন সফরে তাদের একমাত্র সঙ্গী অত্র স্কুলের এক প্রশ্নকর্তা (অন্যরা স্বপ্নে সানি আর মিয়াকে দেখলেও যিনি প্রশ্নে এদেরকে দেখতে পান)।আমাদের বিশেষ ও অভদ্র প্রতিনিধি এ ব্যাপারে জানতে উনাদের এই সফর সঙ্গীকে অনেকক্ষন খোঁজাখুঁজি করে একটি চৌবাচ্চায় আবিষ্কার করেন এবং জিজ্ঞেস করলে তিনি জানান- “দেখেন ভাই! আমি এখন স্পেশাল মোডে আছি এবং অত্যন্ত ব্যস্ত আছি, এই নিয়া আমার কাছে সকাল থেইক্কা ১ হাজার ফোন আইছে। বুড়া, বাচ্চা, জোয়ান সবাই উনাদের দুইজনের সাথে দেখা করতে চায়! বলেন তো ভাই! কি একটা বিপদে পড়লাম! আরে আমি এদের বুঝাইতে পারতেছিনা যে আপারা চইলা গেছে” এই বলেই উনি চৌবাচ্চায় ডুব দেন। একটু পর আবার উঠে আসলে আমাদের প্রতিনিধি উনার অনুভূতি সম্পর্কে জানতে চাইলে উনি আরও বলেন- “এই সুন্দরী আপুদের ছোঁয়া পেয়ে আমার পা থেকে মাথা পর্যন্ত গরম (হট) হয়ে গিয়েছে তাই আমি অত্যন্ত গরম অনুভব করছি! এই মুহূর্তে আমার শরীরের ভিতর দিয়া থাউজেন্ড তাপমাত্রা আসা যাওয়া করতেছে! আপনারা ভাগেন আমি এখন কোন প্রশ্নের উত্তর দিতে পারুম না! আমি এহন উল্টা আরও একটা প্রশ্ন বানানোর চেষ্টা করতেছি” এই বলেই উনি আবার ডুব মারেন।তবে এভাবে গোপনে ঘুরে যাওয়াকে মেনে নিতে পারছেন না ঢাকার কুশীল সমাজের অনেকেই। অনেকেই এসব নিয়ে সানি ও মিয়ার সমালোচনা করছেন। এমনকি সোশ্যাল মিডিয়ায় সানি ও মিয়ার অভিনীত যাত্রাপালা ব্যান করার ইভেন্টও খোলা হয়েছে। কেউ কেউ আবার স্ট্যাটাসে উনাদের যাত্রাপালা বর্জনের হুমকিও দিচ্ছেন।এ ব্যাপারে আমাদের অভদ্র প্রতিনিধিকে একজন বলেন- “দেখেন ভাই! এতদিন ধইরা উনাদের যাত্রাপালা দেখি। এতো নিখুঁত ভাবে দেখি আর বারবার দেখি, অথচ উনারা আমার সাথে দেখা না করেই চলে যেতে পারলো? এতে আমি অনেক কষ্ট পেয়েছি! এ আমি একদমই মেনে নিতে পারছি না!”অন্যদিকে সানি আপার সাথে এই ব্যাপারে যোগাযোগ করা হলে উনি যাত্রাপালার শুটিংয়ে ব্যস্ত আছেন বলে লাইন কেটে দিলেও মিয়া আপা আমাদেরকে জানান- “ওহ! মাইহ্! গড! আমিতোহ্ বাংলাদেশে গিয়ে অবাক হয়ে গিয়েছি ওহ্! ওখানে নাকি ইন্টারনেটে আমাদেরকে দেখা যায় না, অথচ এই ভাইয়াটা আমাদেরকে কত্ত মিস করছিলেন বলেইহ্ আমাদের কথা স্মরণ করলেন! তাইহ্! আমরাহ আর দেরিহ্ নাহ্ করেহ্ ওখানে চলেহ্ গেলাম! ওহ! খুব গোউরম লাগছেহ্! আহ্! যাই হোক আমরা এখন থেকে আহ্! প্রতি পরীক্ষায় বাংলাদেশে যেতে চাইহ! বন্ধুরাহ্”এই পর্যায়ে আমাদের প্রতিনিধি অত্যন্ত ক্লান্ত অনুভব করলে পুরোপুরি কথা শেষ হওয়ার আগেই লাইন কেটে দেন এবং কোথায় যেন হারিয়ে যান।
প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বলেছেন, বেসরকারি পর্যায়ে আনুষ্ঠানিক ও অনানুষ্ঠানিক খাতের কর্মজীবীদের জন্য সরকারি পৃষ্ঠপোষকতায় অংশগ্রহণমূলক সার্বজনীন পেনশন ব্যবস্থা চালু করতে সরকার কাজ করছে। বুধবার জাতীয় সংসদে প্রধানমন্ত্রীর জন্য নির্ধারিত প্রশ্নোত্তর পর্বে সংসদ সদস্য নিজাম উদ্দিন হাজারীর এক প্রশ্নের জবাবে এ কথা বলেন তিনি। প্রধানমন্ত্রী বলেন, প্রাথমিক পর্যায়ে পেনশন কর্তৃপক্ষ গঠন করে সার্বজনীন পেনশন ব্যবস্থা প্রবর্তনের কার্যক্রম শুরু করা হবে। পেনশন কর্তৃপক্ষ গঠনের সাথে সাথে বেসরকারি পর্যায়ে নিয়োজিত সকল কর্মজীবী মানুষের জন্য একটি সুগঠিত, টেকসই ও বৈষম্যহীন সার্বজনীন পেনশন ব্যবস্থা প্রবর্তনের লক্ষ্যে এর প্রাতিষ্ঠানিক ও আইনি কাঠামো চূড়ান্ত করা হবে। প্রাতিষ্ঠানিক ও আইনি কাঠামো চূড়ান্ত করার পর সংশ্লিষ্ট সাবসিডিয়িারি অফিস স্থাপনসহ পেনশন কার্যক্রম চালু করা সম্ভব হবে বলে জানান সংসদ নেতা। রাইজিংবিডি/ঢাকা/১৯ সেপ্টেম্বর ২০১৮/আসাদ/রফিক
‘ভালো নেই আফজাল শরীফ, সহায়তা চাইলেন প্রধানমন্ত্রীর কাছে’– ১৮ সেপ্টেম্বর চ্যানেল আই অনলাইনে এই শিরোনামে সংবাদ প্রকাশের একদিন পরেই প্রধানমন্ত্রীর কাছ থেকে চিকিৎসার জন্য ২০ লাখ টাকা অনুদান পেলেন পাঁচ শতাধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করা আফজাল শরীফ। বুধবার দুপুরে প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ে আফজাল শরীফের কাছে ২০ লাখ টাকার চেক হস্তান্তর করেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। প্রধানমন্ত্রীর কাছ থেকে ২০ লাখ টাকা অনুদান পাওয়ার পর চ্যানেল আই অনলাইনকে তাৎক্ষণিক প্রতিক্রিয়ায় আফজাল শরীফ বলেন, দুপুর ১২ টার দিকে আমি প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ে যাই। সেখানে যাওয়ার পর প্রধানমন্ত্রী এক নজর দেখেই আমাকে চিনে ফেলেন। এই অনুভূতি ভাষায় প্রকাশ করার মতো না। এরপর তিনি আমার শারিরিক অবস্থার খোঁজ খবর নেন। বিগত চার বছর ধরে আফজাল শরীফ মেরুদণ্ড, কোমর ও হাড়ের ব্যথায় ভুগছেন। কিছুদিন পর পর থেরাপি নিতে হচ্ছে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারপ্রাপ্ত এই অভিনেতাকে। এজন্য এই কমেডি অভিনেতার চিকিৎসায় ব্যয় হচ্ছে মোটা অংকের টাকা। চিকিৎসার ভার বহন করতে বাধ্য হয়ে প্রধানমন্ত্রীর কাছে সহায়তা চেয়েছিলেন আফজাল শরীফ। প্রধানমন্ত্রীর কাছে অনুদান চাওয়ার বিষয়টি জানিয়ে এরআগে চ্যানেল আই অনলাইনকে আফজাল শরীফ জানিয়েছিলেন, আমাদের মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা শিল্পী বান্ধব। তিনি সবসময় শিল্পীদের পাশে থেকেছেন। আশা করছি, আমার অসুস্থতা ও চিকিৎসার বিষয়টিও তিনি দেখবেন। আমি আবার আগের মতো সুস্থ থেকে কাজ করতে চাই। এদিকে শিল্পী ঐক্যজোটের মাধ্যমে প্রধানমন্ত্রী সমীপে আফজাল শরীফের চিকিৎসার ব্যয় ভার বহনের আবেদন করা হয়। আফজাল শরীফকে অনুদান দেয়ায় তাই প্রধানমন্ত্রীর প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেন শিল্পী ঐক্যজোটের সভাপতি ডি.এ তায়েব এবং সাধারণ সম্পাদক ও নাট্যনির্মাতা জি.এম সৈকত।
হংকং ভিত্তিক এয়ারলাইন ক্যাথে প্যাসিফিক বিশ্বের বিভিন্ন দেশের যাত্রীদের কাছে পরিচিত। কিন্তু ‘ক্যাথে প্যাসিক’ নামের কোনও আকাশসেবা প্রতিষ্ঠানের কথা কখনও শুনেছেন? সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে এমন একটি উড়োজাহাজের ছবি এসেছে। এটি মূলত বানান ভুল। এ নিয়ে এখন অনলাইনে চলছে হাসাহাসি! ক্যাথে প্যাসিফিকের একটি উড়োজাহাজের একপাশে প্রতিষ্ঠানটির নামাঙ্কনের সময় ভুলে ইংরেজি ‘এফ’ শব্দটি দেওয়া হয়নি। এ কারণে এটি হয়ে গেছে ‘ক্যাথে প্যাসিক’! ক্যাথে প্যাসিফিকের টুইটার অ্যাকাউন্টে এই ভুলের কথা জানানো হয়েছে। নাম সংশোধনের জন্য ইতোমধ্যে উড়োজাহাজটি পেইন্ট শপে ফেরত পাঠিয়েছে তারা। ভুলটা অবশ্য ক্যাথে প্যাসিফিক কর্তৃপক্ষ ধরতে পারেনি। হংকং আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে তীক্ষ্ণদৃষ্টির কয়েকজন ভ্রমণকারীর চোখে এটি ধরা পড়ে। ‘ক্যাথে প্যাসিক’ লেখা দেখে এয়ারলাইন কর্তৃপক্ষের সঙ্গে যোগাযোগ করেন তারা। টুইটারে ক্যাথে প্যাসিফিক রসিকতার সুরে উল্লেখ করেছে, ‘ওহো! এই বিশেষ লেখাটা বেশিক্ষণ টেকসই হলো না! তাকে সংশোধনের জন্য পাঠানো হয়েছে!’ এই এয়ারলাইন মনে করছে, এটি প্রকৃত অর্থেই ভুল। যদিও এভিয়েশন শিল্প সংশ্লিষ্টদের মন্তব্য, ভুলটা ব্যাখ্যাতীত। ক্যাথে প্যাসিফিকের অঙ্গ প্রতিষ্ঠান হায়েকোর একজন প্রকৌশলী সাউথ চায়না মর্নিং পোস্টকে বলেন, ‘এটা সত্যিকার অর্থেই ভুল হয়ে থাকলে অক্ষরগুলোর মাঝে ফাঁকা জায়গা থাকতো।’
দুই সপ্তাহের জন্য ভারতে উড়াল দিচ্ছেন ববি। যোগ দিবেন জয়দ্বীপ মুখার্জির ‘রক্তমুখী নীলা’র শুটিংয়ে। বর্তমান ব্যস্ততা ও অন্যান্য প্রসঙ্গে তার সাক্ষাৎকার নিয়েছেন— শামছুল হক রাসেল   ♦ কেমন আছেন? বেশ ভালো। পরবর্তী ছবির প্রস্তুতি নিচ্ছি।   ♦ পরবর্তী ছবি, সেটা কোনটা? সম্প্রতি কলকাতার একটি ছবিতে চুক্তিবদ্ধ হয়েছি। ‘রক্তমুখী নীলা’ নামে নির্মিতব্য এ ছবিটি পরিচালনা করবেন জয়দ্বীপ মুখার্জি। এর শুটিংয়ের জন্য আগামী সপ্তাহে কলকাতায় যাব। প্রায় দুই সপ্তাহ থাকব ভারতে। গত সপ্তাহে উড়িষ্যায় এর ক্যামেরা অন হয়েছে। এবার আমার যোগ দেওয়ার পালা। সেটারই প্রস্তুতি নিচ্ছি।   ♦ এটি কী যৌথ প্রযোজনার ছবি? না, এটি পুরোপুরি টলিউডের ছবি। এর কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করব আমি। এতে আমার বিপরীতে রয়েছেন সব্যসাচী মিশরা। আর সংগীত পরিচালনা করবেন বলিউডের প্রখ্যাত সংগীত পরিচালক রাকেশ রোশান। গত মাসে কলকাতায় গিয়ে ছবিটির প্রাথমিক কাজকর্ম সেরে এসেছি। অমলাদিত্য ফিল্মসের ব্যানারে নির্মিত হবে এ ছবিটি। বড় বাজেটের এ ছবিটি আন্তর্জাতিকভাবেও মুক্তি পাবে। বাংলা, হিন্দি ও তামিল ভাষাতেও ছবিটি ডাবিং করার কথা রয়েছে।   ♦ ‘নোলক’র কী খবর? ইতিমধ্যে ছবির কাজ প্রায় শেষ। শুধু একটি গান ও ডাবিং বাকি। এখন পোস্ট প্রোডাকশনের কাজ চলছে। এ ছাড়া ‘বৃদ্ধাশ্রম’ ছবির কাজও ইতিমধ্যে শেষ হয়েছে। নতুন এ ছবিটি নিয়েও আমি বেশ আশাবাদী। এতে আমার বিপরীতে অভিনয় করেছেন সংগীতশিল্পী এসডি রুবেল। ২০১৫-২০১৬ সালের অনুদান পাওয়া এ ছবিটি পরিচালনা করেছেন স্বপন চৌধুরী।   ♦ ‘বেপরোয়া’ বড় পর্দায় উঠবে কবে? টিমের সবার ইচ্ছে ছিল ঈদে মুক্তি দেওয়ার। যাই হোক ব্যাটে বলে হয়তো মিলেনি। শিগগিরই পর্দায় উঠবে এটি। বলতে পারেন, এটা একটা ‘পারফেক্ট প্যাকেজ’। অ্যাকশন-ড্রামা-কমেডি-রোমান্স সবই আছে এতে। আর এই প্রথম এতটা ‘বাবলি-মিষ্টি’ চরিত্রে অভিনয় করেছি। আমার চরিত্রের নাম কিরণ। মেয়েটা সৎ পুলিশ কর্মকর্তাকে জীবনসঙ্গী করে নিতে পাগল থাকে। খুব পাগলাটে একটা চরিত্র। রোশানের সঙ্গে আমার রসায়নটাও ভালো হয়েছে। খুব মজা পাবে দর্শক।   ♦ সহশিল্পী রোশান সম্পর্কে... ও খুব ভালো কাজ করেছে। এ ছবিতে ওকে পারফেক্ট হিরো হিসেবে দেখা যাবে। অ্যাকশন-রোমান্স-ড্রামা সব কিছুতে ভালো করেছে।   ♦ মেঘে মেঘে তো অনেক বেলা হলো, এবার বিয়ে-শাদি... হা.হা..হা... আপাতত ওই রকম কোনো পরিকল্পনা নেই। ক্যারিয়ার নিয়েই ভাবার সময় এখন। তাছাড়া প্ল্যান করে তো আর বিয়ে-শাদি হয় না।
কাশ্মীরে উত্তেজনার জেরে নিউইয়র্কে ভারত-পাকিস্তান পররাষ্ট্রমন্ত্রী পর্যায়ের পূর্বনির্ধারিত বৈঠক বাতিল করেছে নয়াদিল্লি। হামলা ও আলোচনা একসঙ্গে চলতে পারে না বলেও জানায় ভারতের পররাষ্ট্র দফতর। এ ঘটনায় ক্ষোভ প্রকাশের পাশাপাশি ভারতের এমন সিদ্ধান্তের তীব্র সমালোচনা করেছে পাকিস্তান। বিশ্লেষকরা বলেছেন, বৈঠক কেন্দ্র করে হ্যাঁ এবং না এর খেলা খেলে ঘর-বাইর দুই রক্ষা করেছে মোদী সরকার। শুক্রবার জম্মু-কাশ্মীরে পুলিশের ৩ কর্মকর্তাকে অপহরণের পর হত্যার জন্য বিচ্ছন্নতাবাদী গোষ্ঠী হিজবুল মুজাহিদিনকে দায়ী করে ভারতীয় নিরাপত্তা বাহিনী। একইসঙ্গে কাশ্মীরজুড়ে অভিযান জোরদার করে তারা। এ ঘটনায়, পাকিস্তানের বিরুদ্ধে মদদ দেয়ার অভিযোগ তুলে, নিউইয়র্কে দুই দেশের পররাষ্ট্রমন্ত্রী পর্যায়ের পূর্বনির্ধারিত বৈঠক বাতিল করে ভারত। দেশটির পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মুখপাত্র রবিশ কুমার বলেন, আলোচনার প্রস্তাবের আড়ালে নতুনভাবে সন্ত্রাসী কর্মকাণ্ডের পরিকল্পনা ছিলো পাকিস্তানের। এর মধ্য দিয়ে ইমরান খানের আসল চেহারা প্রকাশ পেয়েছে বলেও মন্তব্য করেন তিনি। পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় মুখপাত্র রবিশ কুমার বলেন, 'পাকিস্তান ভিত্তিক সন্ত্রাসীরা নির্মমভাবে আমাদের নিরাপত্তা বাহিনীর কর্মকর্তাদের হত্যা করেছে। ইসলামাবাদের সাম্প্রতিক কর্মকাণ্ডেও প্রমাণিত হয় যে, তারা কাশ্মীরে সন্ত্রাসীদের উস্কানি দিচ্ছে। পাকিস্তানে সরকার পরিবর্তন হলেও তাদের আগের চরিত্র বদলায়নি। বর্তমান পরিবেশ পাকিস্তানের সঙ্গে আলোচনা অর্থহীন।' ইসলামবাদ জানায়, ভারতীয় সীমান্তরক্ষীদের হত্যার ঘটনা বৈঠকে নয়াদিল্লির সম্মতির দু'দিন আগের। এতে পাকিস্তানের কোনো সম্পৃক্ততা নেই জানিয়ে নিহতদের মরদেহ খোঁজে বের করতে ভারতীয় সীমান্তরক্ষী বাহিনীকে সহায়তা করা হয়েছে বলও জানানো হয়। পররাষ্ট্রমন্ত্রী শাহ মোহাম্মদ কুরেশি বলেন, 'দ্বিপক্ষীয় সম্পর্ক এবং শান্তি প্রতিষ্ঠায় ভারত বড় একটি সুযোগ হাতছাড়া করেছে। আমরা আগেই বলেছি, দ্বিপক্ষীয় সম্পর্ক উন্নয়নে ভারত এক কদম এগোলে পাকিস্তান দু'কদম অগ্রসর হবে। কিন্তু তারা এক কদমও অগ্রসর হয়নি। তাদের আচরণ সভ্যতা ও কূটনীতির পরিপন্থী।' বিশ্লেষকরা বলছেন, চীন ও যুক্তরাষ্ট্রের চাপে পড়ে পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী বুধবার আলোচনার প্রস্তাব দিয়েছেন। একই চাপে বৃহস্পতিবার প্রস্তাব গ্রহণ করে ভারত। পরদিন নিরাপত্তার অজুহাত দেখিয়ে বৈঠক বাতিল কোরে মোদী প্রশাসন ঘর-বাইর দু'কুলই রক্ষা করেছে। প্রতিরক্ষা বিশ্লেষক আমজাদ শোয়েব বলেন, 'আগামী ১০, ১২ বছরেও ভারত পাকিস্তানের সঙ্গে বৈঠকে প্রস্তুত হবে না। কারণ তারা কাশ্মীরে জনমত পরিবর্তনে কাজ করছে। জনমত তাদের পক্ষে গেলে আলোচনায় রাজি হবে। পাকিস্তানের সঙ্গে তারা আলোচনা চায় না, এটা তাদের কৌশল। এছাড়া, ভারতের বেসামরিক নেতারা শান্তির জন্য আলোচনা চাইলেও সামরিক প্রশাসন তাতে বাধা তৈরি করছে।' আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিশ্লেষক অধ্যাপক সংযুক্তা ভট্টাচার্য বলেন, 'খুব ভেবে চিন্তে হ্যাঁ এবং না এর খেলাটা খেলছে নয়াদিল্লি। ইমরানের প্রস্তাবে রাজি না হলে যুক্তরাষ্ট্রসহ গোটা বিশ্ব বলতো, মোদী সরকারের সদিচ্ছা নেই। আর এখন না বলে মোদী তার দল এবং আরএসএসের কট্টরপন্থীদের বোঝাতে পারলেন তোমাদের সুরেই তো সুর বদলালাম।' ২০১৫ সালে সর্বশেষ দু'পক্ষের মধ্য বৈঠক হয়। সেসময় পাকিস্তানে দেশটির তৎকালীন পররাষ্ট্রমন্ত্রী সারতাজ আজিজের সঙ্গে বৈঠক করেন সুষমা স্বরাজ। দ্বিপক্ষীয় স্বার্থের ভিত্তিতে ইন্দো-পাক আলোচনা শুরু ঘোষণা দেন তারা। পাঠানকোট বিমানঘাঁটিতে পাকিস্তান ভিত্তিক সন্ত্রাসীরা হামলা চালালে সে আলোচনাও আর এগোয়নি। এর পর আজাদ কাশ্মীরে ভারতের সার্জিকেল স্ট্রাইক কেন্দ্র কোরে নতুন উত্তেজনা দেখা দেয়।
এবার ঢাকার কারওয়ানবাজার এলাকায় ঘটেছে এক অভিনব ঘটনা। সেহরির সময় ঘুমানোর অভিনয় করায় ছেলেকে জুতা দিয়ে পিটিয়েছে এক পাষন্ড বাবা। এসময় তিনি মারতে মারতে জুতার রশি ছিঁড়ে ফেলেন।যে ছেলেটি জুতার বাড়ি খেয়েছে, তার নাম নাফিজ। পেশায় একজন ছাত্র। সে রাতে মেয়েদের সাথে ফেসবুকে চ্যাটিং করে এবং ইয়াবা খেয়ে দেরী করে ঘুমায়। ভোররাতে সেহরী খাওয়ার জন্য তাকে ডাকতে গিয়ে নাফিজের পাষন্ড বাবা লক্ষ্য করেন, ছেলে ঘুমাচ্ছে ঠিকই কিন্তু তার হাত ভেজা…তখন তিনি জুতার তাক থেকে পুরনো একজোড়া বাটা’র স্যান্ডেল বের করে ছেলেকে বেধরম পেটাতে থাকেন।এরপর নাফিজ বাথরুমে গিয়ে দরজা লাগিয়ে দিয়েছে।
যমুনা ও বন্যা নিয়ন্ত্রণ বাঁধ ঘুরে: কাজীপুর উপজেলার মাইজবাড়ী ইউনিয়ন। বহুবার হিংস্র যমুনার ভাঙাগড়ার খেলার পরও টিকে রয়েছে ইউনিয়নটি। এর দক্ষিণে বিলচতল দক্ষিণপাড়া, উত্তরে ঢেকুরিয়া নৌঘাট। এই কয়েক কিলোমিটার যমুনার কূল ঘেঁষে রয়েছে বন্যানিয়ন্ত্রণ বাঁধ। বাঁধের ভেতর ও বাইরের পাশে অন্তত দেড় শতাধিক পরিবার ঝুপরি ঘর তুলে বসবাস করছেন। যারা ৫-১০ বার পর্যন্ত যমুনার ভাঙনের শিকার হয়েছেন। জমিজমাসহ বসতভিটা হারিয়ে প্রত্যেকটি পরিবারের মানুষই আজ নিস্ব। দিনের পর দিন, মাসের পর মাস, বছরের পর বছর, যুগের পর যুগ বংশ পরম্পরায় এসব মানুষ হিংস্র যমুনার সঙ্গে লড়াই সংগ্রাম করে সর্বস্ব হারিয়েছেন। বিদায় বেলায় শুধু জীবন নিয়ে শূন্য হাতে ফিরেছেন। যমুনা থেকে বেশ খানিকটা দূরে বাঁধ এলাকায় বসতি গড়ে তুলেছেন। নেমে পড়েছেন বেঁচে থাকার যুদ্ধে। কিন্তু আগ্রাসী যমুনা তাদের পিছু ছাড়েনি। এখনো তাড়া করেই চলছে। কেননা যমুনার বুক ফুসে উঠছে, বানের পদধ্বনি শুরু হয়েছে। ক্রমেই বাড়ছে যমুনার পানি। চলে এসেছেন বাঁধের কিনারায়। ঝুপরি ঘরগুলোর মেঝের আশপাশ দিয়ে সেই পানি কিলবিল করছে। কখন জানি সেই পানি এসে বেঁচে থাকার সামান্য আশ্রয়টুকুও কেড়ে নেয়- এই শঙ্কায় নির্ঘুম রাত কাটাচ্ছেন বাঁধ এলাকার মানুষেরা।  হাওয়া বেগম। স্বামী পান্না উল্লাহ। ঢেকুরিয়া বন্যানিয়ন্ত্রণ বাঁধের পাশে আশ্রয় নিয়েছেন। তাদের সংসারে দুই ছেলে ও এক মেয়ে। পান্না চোখেও ভাল দেখেন না। দিনমজুরের কাজ করেন তিনি। একান্ত আলাপকালে হাওয়া বেগম বাংলানিউজকে জানান, পাঁচবার নদী ভাঙনের শিকার হয়ে আজ বাঁধের পাশে আশ্রয় নিয়েছেন। নিজের বলে আর কিছুই নেই। সবকিছু যমুনা গিলে নিয়েছে। আছে শুধু জানটুকু। হাড়ভাঙা খাটুনিতে চলে তাদের সংসার। তিনি আরো জানান, বড় মেয়ে পারভীন স্থানীয় একটি কলেজ থেকে এইচএসসি পাস করেছে। এখন ভর্তি করাতে হবে। কিন্তু কোনো টাকা নেই। মেয়ে ভর্তি নিয়ে শেষ অবধি কী হবে জানা নেই তার। এছাড়া ছোট ছেলে বিজয় স্থানীয় একটি স্কুলে অষ্টম শ্রেণিতে পড়ে আর মেঝো ছেলে হাসান বাবু লেখাপড়া করেনি। সে বাবার সঙ্গে দিনমজুরের কাজ করে। সবমিলে টেনে টুনে  চলে অসহায় হাওয়া বেগমের সংসার। ফিরোজা বেগম নামে আরেক নারী বাংলানিউজকে জানান, তাদের আসল ঠিকানা ছিলো কাজীপুরের মাইজবাড়ী গ্রাম। যমুনার ভাঙনের মুখে পড়ে এখন ঢেকুরিয়া বন্যানিয়ন্ত্রণ বাঁধের পাশে আশ্রয় গেড়েছেন। তার ভাষায়, ‘অন্তহীন দুঃখ বাঁধের এপাশ-ওপাশের মানুষের’।
প্রধানমন্ত্রীর বিশেষ দূত জাতীয় পার্টির চেয়ারম্যান এইচ এম এরশাদ বলেছেন নির্বাচনকালীন অন্তর্বর্তী সরকারে তিনি মন্ত্রী হিসেবে থাকবেন। আজ বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) দুপুরে ঢাকা থেকে রংপুরে এসে সার্কিট হাউজে সাংবাদিকদের সঙ্গে আলাপকালে তিনি এই কথা বলেন। এরশাদ বলেন, ‘আমার মন্ত্রী হওয়ায় কোনও বাধা নেই। তবে রওশন এরশাদের সমস্যা আছে। কারণ, উনি নির্বাচনের শেষ পর্যন্ত বিরোধীদলীয় নেত্রী হিসেবে থাকবেন। সে কারণে আমি অবশ্যই মন্ত্রী থাকবো।’ গণফোরাম নেতা ড. কামালের নেতৃত্বে যে জোট হচ্ছে সে সম্পর্কে তিনি বলেন, ‘যে কেউ জোট করতে পারেন। বিএনপি সে জোটে যোগ দেয়নি, যোগ দেবে বলে শুনছি। তবে তাদের জোট কতখানি শক্তিশালী হবে জানি না। বিএনপি ওই জোটে গেলে আমরা আওয়ামী লীগের সঙ্গে জোটে থেকে নির্বাচন করবো।’ খালেদা জিয়ার চিকিৎসা সংক্রান্ত এক প্রশ্নের উত্তরে এরশাদ বলেন, ‘খালেদা জিয়া অসুস্থ কিনা জানি না। সরকার ইচ্ছে করলে তাকে হাসপাতালে ভর্তি করতে পারে। এ ব্যাপারে আমার কিছু বলার নেই। বিএনপি নির্বাচনে আসলে বা না আসলে আমাদের কিছুই যায় আসে না। দলের চেয়ারম্যানের দায়িত্ব এখন তারেক রহমান পালন করছে, ফলে তাদের সিদ্ধান্ত তারাই নেবে। তবে তারা যতই ঐক্য করুক কোনও লাভ হবে না। কারণ, দেশের জনগণ তাদের বিশ্বাস করে না।’ অপর এক প্রশ্নের উত্তরে এরশাদ বলেন, ‘নির্বাচনে আওয়ামী লীগের কাছে ১০০টি আসন চেয়ে তালিকা দেওয়া হবে। অবশ্যই এরমধ্যে ৭০টি আসন আমাদের দেওয়া হবে।’ এর আগে এরশাদ সার্কিট হাউজে এসে পৌঁছালে দলের বিপুল সংখ্যক নেতাকর্মী তাকে ফুল দিয়ে স্বাগত জানান। পুলিশের একটি দল তাকে গার্ড অব অনার প্রদান করে। এ সময় জাপার কো-চেয়ারম্যান জিএম কাদের, রংপুর মহানগর জাপা সভাপতি সিটি মেয়র মোস্তাফিজার রহমান মোস্তফা, সাধারণ সম্পাদক এস এম ইয়াসিরসহ দলের নেতাকর্মীরা উপস্থিত ছিলেন।
খেলা ডেস্ক আরটিএনএন আবুধাবি: এশিয়া কাপে আফগানিস্তানের কাছে ১৩৬ রানে শোচনীয়ভাবে হেরেছে বাংলাদেশ। এরকম পরাজয়ের ব্যাখ্যা দেয়া কঠিন। তারপরও বাংলাদেশের অধিনায়ক মাশরাফি বিন মর্তুজা জানালেন আফগানদের ভালো পারফর্ম্যান্সের কথা। একই সাথে নিজেদের দুর্বলতা স্বীকার করে বললেন, ‘আমরা ভালো খেলতে পারিনি। অন্যদিকে আফগানিস্তান অনেক ভালো খেলেছে। শেষ ১০ ওভারে ওদের ব্যাটিং খুব ভালো ছিল একই সাথে তারা দুর্দান্ত বোলিং করেছে।’ নিজেদের পুরো শক্তি নিয়ে না নামতে পারার আক্ষেপও ঝরল তার কন্ঠে, ‘আসলে তামিমকে হারানোটা আমাদের জন্য অনেক বড় ক্ষতি। ও দেশে চলে গেছে। এদিকে মুশফিক বিশ্রামে ছিল। সবমিলিয়ে আজ অনেক কিছুই আমাদের পক্ষে ছিল না।’ ভারতের সাথে ম্যাচ নিয়ে জানালেন আশাবাদ, ‘আমরা চেষ্টা করব ভালো খেলার। তবে সত্যি বলতে কী, পরপর দুইটি ম্যাচে খেলা খুব কঠিন। তার উপর ভারতের সাথে খেলা সহজ হবে না। এরকম গুরুত্বপূর্ণ খেলার আগে বিশ্রাম না পাওয়াটা আমাদের জন্য নেতিবাচক। তবে আমরা অভিযোগ করতে চাই না। সব ভুলে আমরা ভারতের বিপক্ষে ভালো খেলতে চাই।’
লঘুচাপের প্রভাবে পটুয়াখালীর কুয়াকাটায় গভীর সমুদ্রে মাছধরার ট্রলারসহ ৮ জেলে ভাসছে। তাদের উদ্ধারে কাজ করছে কোস্টগার্ড কর্মীরা। ট্রলার মালিক জানান, গতকাল রাতে 'এমভি জাহাঙ্গীর' ট্রলার নিয়ে মাছ ধরতে যায় ৮ জেলে। এসময় বলেশ্বর নামক স্থানে ইঞ্জিন বিকল হয়ে বৈরী আবহাওয়ার মধ্যে ট্রলারটি আটকা পড়ে। পরে উত্তাল সমুদ্রে ভাসমান জেলেরা মোবাইলে বিষয়টি ট্রলার মালিককে জানায়। বৃহস্পতিবার( ২০ সেপ্টেম্বর) সকালে তাদের উদ্ধারে কোস্টগার্ডের একটি দল ঘটনাস্থলে পৌঁছায়। এদিকে, খারাপ আবহাওয়ার কারণে গতকাল সব মাছ ধরার ট্রলারকে কুয়াকাটার মহিপুর মৎস বন্দরে ফিরে আসতে বলে স্থানীয় আবহাওয়া অফিস।
মিয়ানমারের সেনাবাহিনী যতদিন আইনের ঊর্ধ্বে থাকবে, ততদিন দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার এ দেশটিতে শান্তি ফিরবে না বলে মন্তব্য এসেছে রোহিঙ্গা নিপীড়নের তদন্তে জাতিসংঘ গঠিত স্বাধীন আন্তর্জাতিক ফ্যাক্ট ফাইন্ডিং মিশনের পূর্ণাঙ্গ প্রতিবেদনে। জাতিসংঘের মানবাধিকার কাউন্সিলের এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়েছে, দীর্ঘ ১৫ মাসের তদন্ত শেষে তিন সদস্যের এই ফ্যাক্ট ফাইন্ডিং মিশন ৪৪০ পৃষ্ঠার যে পূর্ণাঙ্গ প্রতিবেদন দিয়েছে, তাতে রাখাইনসহ মিয়ানমারের তিনটি রাজ্যে মানবাধিকার লঙ্ঘন ও মানবতাবিরোধী অপরাধের ভয়ঙ্কর সব বিবরণ উঠে এসেছে। খবর বিডিনিউজ। মিশনের সদস্যরা এ প্রতিবেদনে জাতিসংঘ ও আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের সামনে বেশ কিছু সুপারিশ তুলে ধরেছেন, যার মধ্যে গণহত্যা, যুদ্ধাপরাধ ও মানবতাবিরোধী অপরাধের জন্য মিয়ানমারের সেনাপ্রধান এবং জ্যেষ্ঠ পাঁচ জেনারেলকে বিচারের মুখোমুখি করে অপসারণ করা উচিত বলে উল্লেখ করেছেন। গত আগস্টের শেষে ২০ পৃষ্ঠার এক প্রাথমিক প্রতিবেদনে মিশনের মূল পর্যবেক্ষণগুলো সংক্ষিপ্ত আকারে তুলে ধরার পাশাপাশি বেশ কিছু বিষয়ে সুপারিশ করা হয়েছিল। তদন্তকারীরা মঙ্গলবার জেনেভায় জাতিসংঘের মানবাধিকার কাউন্সিলে তাদের পূর্ণাঙ্গ প্রতিবেদন উপস্থাপন করেছে। সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়, ব্যাপ্তির দিক দিয়ে ‘অনন্য’ এ প্রতিবেদন মিয়ানমারের সেনাবাহিনীর (তাতমাদো) মানবাধিকার ও আইন লঙ্ঘনের ঘটনাগুলোর স্পষ্ট একটি ‘প্যাটার্ন’ চিহ্নিত করা হয়েছে। সেই সঙ্গে অপরাধের মাত্রা নিয়ে বিশদ আইনি পর্যালোচনা ও সুপারিশ রয়েছে সেখানে। এ মিশনের নেতৃত্ব দেন ইন্দোনেশিয়ার সাবেক অ্যাটর্নি জেনারেল মারজুকি দারুসমান। সদস্য হিসেবে ছিলেন শ্রীলঙ্কার আইনজীবী নারী অধিকার বিশেষজ্ঞ রাধিকা কুমারস্বামী এবং অস্ট্রেলিয়ার সাবেক মানবাধিকার কমিশনার ও দেশটির আইন সংস্কার কমিশনের সাবেক সদস্য ক্রিস্টোফার ডমিনিক সিডোটি। জেনারেল মারজুকি দারুসমান প্রতিবেদনে বলেছেন, ‘তাতমাদো যতদিন আইনের ঊর্ধ্বে থাকবে, ততদিন শান্তি ফেরানো সম্ভব হবে না। মিয়ানমারের উন্নয়ন এবং একটি আধুনিক গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র হয়ে ওঠার পথে দেশটির সেনাবাহিনীই সবচেয়ে বড় বাধা।’ মিশনের প্রধান বলছেন, মিয়ানমারে শান্তি চাইলে সেনাপ্রধান সিনিয়র জেনারেল মিন অং হ্লাইয়াংসহ তাতমাদোর শীর্ষ পর্যায়ের সব কর্মকর্তাকে সরিয়ে দিয়ে এই বাহিনীকে এমনভাবে ঢেলে সাজাতে হবে, যাতে এর পুরো নিয়ন্ত্রণ বেসামরিক প্রশাসনের হাতে থাকে। মিয়ানমারে গণতান্ত্রিক পরিবেশ চাইলে এর কোনো বিকল্প নেই বলেই জাতিসংঘের তদন্তকারীরা মনে করছেন। ২০১৭ সালের ২৫ আগস্ট রাখাইনে নিরাপত্তা বাহিনীর বেশ কিছু স্থাপনায় ‘বিদ্রোহীদের’ হামলার পর রোহিঙ্গাদের গ্রামে গ্রামে শুরু হয় সেনাবাহিনীর অভিযান। সেই সঙ্গে শুরু হয় বাংলাদেশ সীমান্তের দিকে রোহিঙ্গাদের ঢল। তাদের কথায় পাওয়া যায় নির্বিচারে হত্যা, ধর্ষণ, জ্বালাও-পোড়াওয়ের ভয়াবহ বিবরণ। জাতিসংঘসহ আন্তর্জাতিক বিভিন্ন সংস্থা মিয়ানমারের বাহিনীর ওই অভিযানকে ‘জাতিগত নির্মূল অভিযান’ হিসেবে বর্ণনা করে আসছে। তবে অভিযোগ অস্বীকার করে মিয়ানমার বলে আসছে, তাদের ওই লড়াই ‘সন্ত্রাসীদের’ বিরুদ্ধে, কোনো জাতিগোষ্ঠীকে নির্মূল করতে নয়। মিয়ানমারের সেনাবাহিনী ও সরকারের ওই দাবি নাকচ করে দিয়ে ফ্যাক্ট ফাইন্ডিং মিশনের প্রাথমিক প্রতিবেদনে বলা হয়েছিল, রাখাইনে যে পরিমাণ নিরাপত্তা ঝুঁকির কথা বলা হচ্ছে, তার তুলনায় গ্রামের পর গ্রাম জ্বালিয়ে দেওয়ার পার্থক্যটা খুবই স্পষ্ট। মিশন বলছে, রাখাইনে যে ধরনের অপরাধ হয়েছে, আর যেভাবে তা ঘটানো হয়েছে, মাত্রা, ধরন এবং বিস্তৃতির দিক দিয়ে তা ‘গণহত্যার অভিপ্রায়কে’ অন্য কিছু হিসেবে চালিয়ে দেওয়ার চেষ্টার সমতুল্য। গত বছর গঠিত জাতিসংঘের এই ফ্যাক্ট ফাইন্ডিং মিশনের সদস্যরা বাংলাদেশসহ পাঁচটি দেশে আশ্রয় নেওয়া ৮৭৫ জন রোহিঙ্গার সাক্ষাৎকার নিয়ে, নথিপত্র, ভিডিও, ছবি এবং স্যাটেলাইট ইমেজ পর্যালোচনা করে তাদের প্রতিবেদন তৈরি করেছেন। তদন্তকারীরা দেখতে পেয়েছেন, রাখাইনে সেনাবাহিনীর নিপীড়নের যে ধরন, তা শান ও কাচিন অঞ্চলে জাতিগত সংখ্যালঘু গোষ্ঠীগুলোর ওপর দমন-পীড়নের ধরনের সঙ্গে পুরোপুরি মিলে যায়। নির্যাতিত রোহিঙ্গা আর প্রত্যক্ষদর্শীদের বয়ানে তুলাতলি গ্রামে সেনাবাহিনীর অভিযানের রোমহর্ষক পূর্ণাঙ্গ প্রতিবেদনে তুলে ধরা হয়েছে। সেখানে দেখানো হয়েছে, পালিয়ে বাঁচার চেষ্টা করা রোহিঙ্গাদের কীভাবে ধাওয়া করে ধরা হচ্ছে, সৈন্যরা প্রথমে তাদের গুলি করছে, তাতেও মৃত্যু না হলে প্রত্যেকের গলা কেটে ফেলা হচ্ছে। তারপর তারা নজর দিচ্ছে নারী ও শিশুদের দিকে। ওই গ্রামে শিশুদেরও কীভাবে গুলি করে মারা হয়েছে, মায়ের কোল থেকে কেড়ে নিয়ে নদীতে বা আগুনে ছুড়ে ফেলা হয়েছে, সেসব ভয়ঙ্কর বিবরণও এসেছে প্রতিবেদনে। এ হত্যাযজ্ঞ শেষে মেয়েদের ফিরিয়ে নেওয়া হয়েছে গ্রামে। পালা করে ধর্ষণ করার পর কাউকে কাউকে হত্যা করা হয়েছে। বুড়ো, শিশু আর নির্যাতিত নারীদের ঘরের ভিতরে আটকে আগুন দেওয়া হয়েছে। রাখাইনের তুলাতলি গ্রামের এ বর্বরতাকে আন্তর্জাতিক আইন অনুযায়ী মিয়ানমারের সেনাবাহিনীর জঘন্যতম অপরাধের নজির হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে প্রতিবেদনে। জাতিসংঘের এই তদন্তকারী দলের সদস্য রাধিকা কুমারস্বামী বলেন,  রাখাইন, শান আর কাচিন রাজ্যে বর্বরতার যে মাত্রা সেনাবাহিনী দেখিয়েছে, তার সঙ্গে তুলনা করার মতো আর কোনো ঘটনা তিনি দেখেননি।
উপকরণ: ২ টেবিল-চামচ তেল। অর্ধেক পেঁয়াজ-কুচি। ১টি কাঁচামরিচ-কুচি। ১টি টমেটো-কুচি। ১/৪টি ক্যাপসিকাম-কুচি। অর্ধেক গাজর গ্রেট করে নিতে হবে। ১ চা-চামচ চাট-মসলা। আধা চা-চামচ হলুদ-গুঁড়া। আধা চা-চামচ লাল-মরিচের গুঁড়া। ১/৪ চা-চামচ গোল মরিচের গুঁড়া। ১/৪ চা-চামচ লবণ। ২ টেবিল-চামচ টমেটো সস। ২ টেবিল-চামচ ধনেপাতা-কুচি। ৩টি পাউরুটি। ৩ টেবিল-চামচ মাখন। আধা কাপ চেডার চিজ গ্রেট করে নিতে হবে। ৩ টেবিল-চামচ গ্রিন চাটনি। পদ্ধতি: প্রথমে একটি প্যান চুলায় বসিয়ে তাতে তেল দিতে হবে। তেল গরম হয়ে এলে পেঁয়াজ, কাঁচামরিচ, টমেটো দিয়ে এক মিনিটের মতো নেড়ে ক্যাপসিকাম, গাজর দিয়ে ঢেকে পাঁচ মিনিট রান্না করুন। অথবা যতক্ষণ না সবজি একটু হয়ে আসে ততক্ষণ রান্না করতে হবে। এবার হলুদ, মরিচ ও গোল মরিচের গুঁড়া, লবণ, সস, চাট মসলা দিয়ে ভালো ভাবে মেশান। হয়ে এলে ধনেপাতা দিয়ে নামিয়ে নিন। এবার পাউরুটির দুই পাশ আধা চামচ মাখন লাগিয়ে বাদামি করে ভেজে নিন। তারপর একপাশে প্রথমে গ্রিন চাটনি লাগিয়ে তার উপর তৈরি করা সবজি মাসালা দিতে হবে এক টেবিল-চামচ করে। এর উপরে দিতে হবে গ্রেট করে রাখা ৩ টেবিল-চামচ চেডার চিজ। এবার ঢেকে রান্না করুন যতক্ষণ না চিজটা গলে যায়। হয়ে গেলে নামিয়ে পাউরুটি কোনাকুনি ভাবে কেটে পরিবেশন করুন এই মজার নাস্তা। আরও রেসিপি আটার পাউরুটি   পাউরুটির সমুচা   পাউরুটির রসমালাই
জাতীয় প্রেসক্লাবে গত শনিবার যুক্তফ্রন্ট ও জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়ার সংবাদ সম্মেলন আগামী জাতীয় নির্বাচনকে সামনে রেখে আওয়ামী লীগবিরোধী বৃহত্তর জোট গঠনের অংশ হিসেবে জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়ার সমাবেশে বিএনপি যোগ দেবে কি না, জানেন না দলের মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর। তবে ঐক্য প্রক্রিয়ায় থাকা যুক্তফ্রন্টের নেতা মাহমুদুর রহমান মান্না শুনেছেন, এই সমাবেশে বিএনপির প্রতিনিধি থাকবে। ঐক্য প্রক্রিয়ার সংবাদ সম্মেলন এবং খুলনার সমাবেশে যুক্তফ্রন্টের চেয়ারম্যান এ কিউ এম বদরুদ্দোজা চৌধুরীর অনুপস্থিতি নিয়ে নানা গুঞ্জনের মধ্যে এই সমাবেশে তিনিও যোগ দেবেন বলে জানিয়েছেন মান্না। বলেছেন, তিনি অসুস্থ ছিলেন, এখানে অন্য কিছু ছিল না। শনিবার রাজধানীর মহানগর নাট্যমঞ্চে গণফোরাম নেতা কামাল হোসেনের উদ্যোগে জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়ার সমাবেশ হবে। সমাবেশের আগের দিন সকালে দলীয় কার্যালয়ে বিএনপি মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীরের সংবাদ সম্মেলনে এই সমাবেশে যোগ দেয়া নিয়ে বিএনপির অবস্থান স্পষ্ট করেননি। বলেছেন, ‘এখনও সিদ্ধান্ত হয়নি। পরে জানাব।’ তবে মান্না বলেছেন, ‘এ সমাবেশে বিএনপি যোগ দেবে কি না সেটা উদ্যোক্তারাই বলতে পারবে। তবে শুনেছি বিএনপি ওই সমাবেশে যোগ দেবে।’ জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়ার এই সমাবেশ হচ্ছে ড. কামাল হোসেনের ডাকে। এই উদ্যোগের সদস্য সচিব আ ব ম মোস্তফা আমিন ঢাকাটাইমসকে বলেন, ‘আগামীকাল মহানগর নাট্যমঞ্চে জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়ার নাগরিক সমাবেশ হবে। এই সমাবেশে জামায়াত ছাড়া সকল দলকে দাওয়াত দেয়া হয়েছে।’ ‘আমরা তো বিএনপিসহ সকলকেই দাওয়াত দিয়েছি। আশা করছি বিএনপি আমাদের এই সমাবেশে যোগদান করবে।’  এই সমাবেশে যুক্তফ্রন্টের বদরুদ্দোজা চৌধুরী থাকবেনই-জোর দিয়েই বলছেন মান্না। বি চৌধুরীর উপস্থিতির বিষয়টি নিয়ে আলোচনার কারণ, জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়ার সংবাদ সম্মেলন এবং খুলনার সমাবেশে তার অনুপস্থিতি। কেবল সাবেক এই রাষ্ট্রপতি নয়, তার ছেলে মাহী বি. চৌধুরী এবং বিকল্প ধারার মহাসচিব আবদুল মান্নানও যাননি দুই আয়োজনের একটিতেও। এ কারণে কামাল হোসেন এবং বি চৌধুরীর মধ্যে মনোমালিন্যের বিষয়ে গুঞ্জন ছড়াচ্ছে। তবে এ বিষয়ে এক প্রশ্নে কোনো ধরনের মতানৈক্যের কথা নাকচ করেন মান্না। বলেন, ‘বদরুদ্দোজা চৌধুরীর সাথে ঐক্য নিয়ে কোনে া ধরনের সমস্যা হয়নি। হঠাৎ করে তিনি অসুস্থ হয়ে পরায় তিনি আমাদের প্রোগ্রামে উপস্থিত থাকতে পারে নাই। কিন্তু তার প্রতিনিধি, তার দলের কেন্দ্রীয় সাংগঠনিক সম্পাদক ওমর ফারুক চৌধুরী সব সময় উপস্থিত ছিলেন।’ অসুস্থ থাকার কারণেই আমাদের খুলনার জনসভায় উপস্থিত থাকতে পারে নাই বি. চৌধুরী। এখন ওনি সুস্থ হয়ে উঠেছেন, আগামী কালকের প্রোগ্রামে উপস্থিত থাকবেন।’
বসুন্ধরা কিংস হোম ভেন্যুর শুরুটা হয়েছিল জাতীয় দলের অভিষেক দিয়ে। আজ নিজ মাঠে প্রথমবারের মতো খেলতে নামছে দেশ আলোচিত সেই দল বসুন্ধরা কিংস। বিকাল ৪টায় নীলফামারী শেখ কামাল স্টেডিয়ামে তাদের বিপক্ষে প্রীতি ম্যাচে লড়বে মালদ্বীপ চ্যাম্পিয়ন নিউ রেডিয়্যান্ট। প্রীতি হলেও দুই দল তারকায় ঠাসা থাকবে। তবে সবাইকে ছাড়িয়ে নজর থাকবে একজনের ওপরই। তিনি আর কেউ নন বিশ্বকাপ তারকা কোস্টারিকার ড্যানিয়েল কলিন ড্রেস। তিন মাস আগে রাশিয়া বিশ্বকাপে তিনি মাঠ মাতিয়েছেন। গ্রুপ পর্ব লড়াইয়ে কলিন ড্রেস খেলেছেন সার্বিয়া ও সুইজারল্যান্ডের বিপক্ষে। সেই বিশ্বকাপের তারকা আজই বসুন্ধরা কিংসের জার্সি চরিয়ে মাঠে নামবেন। কি ভাগ্যবান নীলফামারীবাসী। ঢাকার পর তারাই গ্যালারিতে বসে বিশ্বকাপ খেলা ফুটবলারের খেলা দেখবেন। ১৯৮৭ সালেও ঢাকা প্রিমিয়ার লিগে আবাহনীর হয়ে বিশ্বকাপ খেলা ইরাকের করিম মুহাম্মদ, সামির সাকি ও মোহামেডানে খেলতে এসে কোচের দায়িত্ব পালন করেন ইরানের নাসের হেজাজি। ঢাকা লিগ বলেই অন্য জেলায় তাদের খেলার সুযোগ হয়নি। কিন্তু কলিন ড্রেসকে নীলফামারীতে দেখা যাবে একাধিক ম্যাচে। কেননা আসন্ন পেশাদার লিগে কিংসের হোম ভেন্যু নীলফামারীই। পেশাদার লিগের আগে আজই নীলফামারীর মাঠে বিশ্বকাপ তারকার অভিষেক। এর চেয়ে বড় প্রাপ্তি আর কী হতে পারে। বিশ্বকাপ তারকা বলেই আজকের ম্যাচে দৃষ্টি থাকবে কলিন ড্রেসের দিকে। দিনটি হবে নীলফামারীর ক্রীড়াঙ্গনের জন্য স্মরণীয়। কলিনের অনুশীলন দেখতেই ফুটবলপ্রেমীর ভিড় সামাল দিতে হয়েছে। মাঠে নামলে দর্শকদের কী যে অবস্থা হবে তা-ই দেখার বিষয়। বিশ্বকাপ নয়, আরও অনেক বিদেশি তারকা ফুটবলার খেলবেন। বলা যায়, প্রীতি ম্যাচ ঘিরে শেখ কামাল স্টেডিয়ামে তারকার মেলা বসবে।
জাতীয় সংসদ নির্বাচনকে কেন্দ্র করে তৎপরতা বাড়িয়েছে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী। বিশেষ নজর রাখা হচ্ছে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে। নির্বাচন ঘনিয়ে এলে দেশের রাজনৈতিক অবস্থা উত্তপ্ত হয়ে উঠতে পারে। এর উপর ভিত্তি করে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে সক্রিয় হতে পারে একটি চক্র। যারা নানা  ধরনের উস্কানিমূলক পোস্ট, তথ্য এমনকি গুজব ছড়িয়ে দিতে পারে বলে গোয়েন্দাদের ধারণা। ইতিমধ্যে সহস্রাধিক সাইট, ফেসবুক আইডিতে নিয়মিত সাইবার টহল চলছে। গত কয়েক মাসে অর্ধশতাধিক ফেসবুক আইডি বন্ধ করা হয়েছে। এসব আইডি থেকে উস্কানিমূলক মিথ্যা তথ্য প্রচার করা হতো বলে গোয়েন্দারা জানান। গোয়েন্দা সূত্রমতে, প্রায় ১২০০ সাইট রয়েছে গোয়েন্দা নজরদারিতে। এসব সাইট নিয়মিত নজরদারি করছে পুলিশের সাইবার মনিটরিং সেল। অন্তত পাঁচ শতাধিক জনবল এই কাজে নিয়োজিত। সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমের অনেক সাইট, ফেসবুক পেইজ থেকে সরকার বিরোধী নানা স্ট্যাটাস, ছবি এমনকি তৈরি করা ভিডিও প্রচার করা হচ্ছে। এসব সাইটের বেশির ভাগই দেশের বাইরে থেকে পরিচালনা করা হয়। নজরদারির বিষয়ে উচ্চপদস্থ এক কর্মকর্তা জানান, ভার্চুয়াল জগৎটা বিশাল। সকল সাইট, ফেসবুক আইডি নজরদারি প্রায় অসম্ভব। এত জনবলও আমাদের নেই। তবুও আইনশৃঙ্খলা বাহিনী এসব বিষয়ে যথেষ্ট সক্রিয় দাবি করে তিনি জানান, রাষ্ট্রবিরোধী, উস্কানিমূলক প্রচারণায় যেসব সাইট লিপ্ত আমরা তা পর্যবেক্ষণ করছি। প্রায়ই জড়িতদের আইনের আওতায় আনা হচ্ছে বলে জানান তিনি। সূত্রমতে, ‘কোটা সংস্কার আন্দোলন’ ও ‘নিরাপদ সড়ক চাই’ আন্দোলনে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম বেশ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে। ফেসবুক আইডি, পেইজ, লাইভ ও ইইটিউবকে এক্ষত্রে ব্যবহার করা হয়েছে। এই আন্দোলনের যৌক্তিকতা প্রকাশে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম। দ্রুত গ্রহণযোগ্যতা পেয়েছে। গোয়েন্দা তথ্যানুসারে, সেইসঙ্গে গুজবও রটানো হয়েছে। ইতিমধ্যে সরকার বিরোধী নানা বক্তব্য ভাইরাল হয়েছে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে। সূত্রমতে, সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে প্রকাশিত বক্তব্য, ছবি, ভিডিও নজরদারি করা হচ্ছে। যারা নাশকতা সৃষ্টি করতে পারে এরকম ব্যক্তিদের ছবি, তথ্য সংগ্রহ করা হচ্ছে। গত কয়েক মাসে প্রায় তিন শতাধিক ব্যক্তির তথ্য সংগ্রহ করা হয়েছে। গোয়েন্দারা যাদের তথ্য সংগ্রহ করছেন তাদের অনেকেই বিরোধী রাজনীতির সঙ্গে জড়িত। নিয়মিত সাইবার টহলের কারণে ভার্চুয়াল জগতের বহু আগাম তথ্য এবং পরিকল্পনা জানা সম্ভব হচ্ছে বলে দাবি করেছেন গোয়েন্দারা। কোনো কোনো ক্ষেত্রে নাশকতার পরিকল্পনা ভেস্তে দিচ্ছেন বলেও জানান গোয়েন্দা কর্মকর্তারা। পুলিশ সদর দপ্তরের এআইজি সোহেল রানা বলেন, সাইটগুলো নিয়মিত মনিটরিং করা হচ্ছে। তথ্য সংগ্রহ করা হচ্ছে। ব্যবহারকারীদের প্রতিটি তৎপরতা সম্পর্কে পুলিশ অবগত আছে। শান্তিশৃঙ্খলা ভঙ্গ বা বেআইনি কোনো কাজ করলেই পুলিশ ব্যবস্থা গ্রহণ করবে বলে জানান তিনি। ডিএমপি’র সিটিটিসি’র সাইবার ক্রাইম ইউনিট সূত্রে জানা গেছে, ডিএমপি’র সাইবার ক্রাইমে যেসব অভিযোগ আসে তার বেশির ভাগই ব্যক্তিগত বিষয়ে। রাষ্ট্রবিরোধী কার্যকলাপ সংক্রান্ত অভিযোগ খুবই কম। তবে এসব অভিযোগ গুরুত্বসহকারে দেখা হয়। সেইসঙ্গে নির্দিষ্ট কিছু ফেসবুক আইডি, পেইজ নজরদারিতে রয়েছে বলে জানা গেছে।
আম্বাতি রায়ডুকে সাজঘরে ফেরালেন রুবেল হোসেন। ২৪তম ওভারে উইকেটরক্ষকের হাতে ধরা পড়েছেন তিনি। অবশ্য প্রথমে আম্পায়ার আউট দেননি। কিন্তু রিভিউ নিয়ে সফল হয় বাংলাদেশ। এর আগে ইনিংসের ১৫তম ওভারে শিখর ধাওয়ানকে এলবিডব্লিউয়ের ফাঁদে ফেলেন সাকিব আল হাসান। ৪০ রান করেছেন শিখর ধাওয়ান। এশিয়া কাপে আজ সুপার ফোরের ম্যাচে বাংলাদেশের দেয়া ১৭৪ রানের জয়ের টার্গেটে ব্যাট করছে ভারত। এই প্রতিবেদন লেখা পর্যন্ত ভারতের সংগ্রহ ৩৩ ওভারে ২ উইকেটে ১৬১ রান। দুবাই ইন্টারন্যাশনাল স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত ম্যাচটিতে এর আগে টস হেরে ব্য্যাট করতে নেমে ৪৯.১ ওভারে ১৭৩ রান সংগ্রহ করে অলআউট হয়ে যায় বাংলাদেশ। দলের পক্ষে সর্বোচ্চ ৪২ রান করেন মেহেদী হাসান মিরাজ। ২৬ রান করেন মাশরাফি বিন মুর্তজা। ভারতীয় বোলারদের মধ্যে স্পিনার রবীন্দ্র জাদেজা ১০ ওভারে ২৯ রান দিয়ে চারটি উইকেট শিকার করেন। এছাড়া জ্যাসপ্রীত বুমরাহ ৩৭ রান দিয়ে তিনটি ও ভুবনেশ্বর কুমার ৩২ রান দিয়ে তিনটি উইকেট শিকার করেছেন। ইনিংসের ৩৪তম ওভারে দলীয় ১০১ রানে সপ্তম উইকেটের পতন ঘটেছিল বাংলাদেশের। তখন সকলের মনে শঙ্কা বাকি তিন উইকেটে আর কতদূর যাবে বাংলাদেশ? ১৫০ পার করতে পারবে তো? না তার আগেই অলআউট হয়ে যাবে? দলের টপ অর্ডার, মিডল অর্ডারের ব্যাটসম্যানরা যেখানে হতাশ করলেন সেখানে অষ্টম উইকেট জুটিতে মেহেদী হাসান মিরাজের সঙ্গে ৬৬ রানের পার্টনারশিপ গড়লেন মাশরাফি বিন ‍মুর্তজা। যার ফলে দলের সংগ্রহটাও কিছুটা বেড়েছে।
আলোচনা-সমালোচনার মধ্যেই জাতীয় সংসদে ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন-২০১৮ পাস হয়েছে। ডাক, টেলিযোগাযোগ ও তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রী মোস্তফা জব্বার সংসদে আইনটি উত্থাপন করলে সংসদে উপস্থিত সদস্যদের কন্ঠভোটে পাস হয়। শুরুতে স্পিকার শিরিন শারমিন চৌধুরী কাছে স্থায়ী কমিটি কর্তৃক সুপারিশকৃত ডিজিটাল নিরাপত্তা বিল’ ১৮ বিবেচনা করার জন্য অনুমতি প্রার্থনা করেন মোস্তফা জব্বার। মোস্তফা জব্বার বলেন: ডিজিটাল নিরাপত্তা নিশ্চিতকরণ এবং ডিজিটাল মাধ্যমে সংঘটিত অপরাধ শনাক্তকরণ, প্রতিরোধ, দমন, বিচার ও আনুষঙ্গিক বিষয়াদি সম্পর্কে বিধান প্রণয়নকল্পে আনীত বিলটি (ডিজিটাল নিরাপত্তা বিল, ২০১৮) স্থায়ী কমিটি কর্তৃক সুপারিশকৃত আকারে অবিলম্বে বিবেচনার জন্য গ্রহণ করা হউক। এসময় বিলটির জনমত যাচাইয়ে দেওয়ার প্রস্তাব করেন বেশ কয়েকজন সংসদ সদস্য। এরপক্ষে তারা তাদের যুক্তিও উপস্থাপন করেন। এরপর আইনটি পাসের পক্ষে সংসদে বক্তব্য দেন মোস্তফা জব্বার। পরে সংসদ জনমত যাচাই এবং সংশোধনীর প্রস্তাবগুলো কণ্ঠ ভোটে বাতিল হয়ে যায়। স্পিকারের অনুমতি পাওয়ার পর তিনি সংসদের সামনে প্রস্তাব করেন: ডিজিটাল নিরাপত্তা নিশ্চিতকরণ এবং ডিজিটাল মাধ্যমে সংঘটিত অপরাধ শনাক্তকরণ, প্রতিরোধ, দমন, বিচার ও আনুষঙ্গিক বিষয়াদি সম্পর্কে বিধান প্রণয়নকল্পে আনীত বিলটি(ডিজিটাল নিরাপত্তা বিল, ২০১৮) পাস করা হউক। এরপর সেটি সংসদে কণ্ঠভোটে পাস হয়। আইনে ঔপনিবেশিক আমলের অফিসিয়াল সিক্রেসি অ্যাক্ট অন্তর্ভুক্ত করে এর পরিধি আরো বাড়ানো হয়েছে। ডিজিটাল মাধ্যম ব্যবহার করে কেউ ওই আইন ভঙ্গ করলে ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে তার সাজা হবে। আইনের আওতায় সর্বোচ্চ সাজা হবে ১৪ বছরের কারাদণ্ড। আইনে পরোয়ানা ছাড়া গ্রেপ্তার ও তল্লাশির ক্ষমতা দেয়া হয়েছে আইন শৃঙ্খলা বাহিনীকে। গত ২৯ জানুয়ারি ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনের খসড়া অনুমোদন করে মন্ত্রিসভা। তখন থেকেই আইনটি নিয়ে আপত্তি ওঠে। সম্পাদক পরিষদ এই আইনের ৮,২১,২৫,২৮,২৯,৩১,৩২ ও ৪৩ ধারা নিয়ে আপত্তি জানায়। এছাড়া ১০টি পশ্চিমা দেশ ও ইউরোপীয় ইউনিয়নের কূটনীতিকরা আইনের ২১,২৮,৩২ ও ২৫ ধারা নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করেছিল। সরকারের পক্ষ থেকে বলা হয়েছিল, সংসদীয় কমিটির মাধ্যমে আইনে প্রয়োজনীয় সংশোধনী আনা হবে। সংসদীয় কমিটি সম্পাদক পরিষদ, বাংলাদেশ ফেডারেল সাংবাদিক ইউনিয়ন ও অ্যাসোসিয়েশন অব টেলিভিশন চ্যানেল ওনার্সের প্রতিনিধিদের সঙ্গে বৈঠক করে সংসদীয় কমিটি। কমিটি প্রতিবেদন দিতে তৃতীয় দফায় ১১ সেপ্টেম্বর এক মাসের সময় নিয়েছিল। কিন্তু পরদিনই তারা প্রতিবেদন চূড়ান্ত করে। এই প্রতিবেদনে অংশীজনদের মতামতের তেমন কোন প্রতিফলন ঘটেনি।
কুমিল্লায় চলন্ত অটোরিকশায় পল্লী বিদ্যুতের তার পড়ে একই পরিবারের ৩ জনসহ চারজনের মৃত্যু হয়েছে। শুক্রবার দুপুরে জেলার নাঙ্গলকোট উপজেলার নাঙ্গলকোট-দৌলখাঁড় সড়কের বাগমারা আন্দিপুকুরপাড় এলাকায় এ দুর্ঘটনা ঘটে।    নিহতরা হলেন- নাঙ্গলকোট উপজেলার শংকরপুর গ্রামের মৃত হাবিবুল্লাহর ছেলে মাওলানা আবু তাহের (৬০), তার ছেলে মাওলানা বায়েজীদ (২৯), মেয়ে ফাহিমা আক্তার (১৬) এবং অটোরিকশাচালক একই গ্রামের মৃত আবদুর রহিমের ছেলে সারোয়ার (৩৫)। এ ঘটনায় আহতরা হলেন- আবু তাহেরের মেয়ে বিবি মরিয়ম (২০) এবং নাতি আল-আমিন।    খবর পেয়ে পুলিশ ঘটনাস্থল থেকে নিহতদের লাশ উদ্ধার করেছে। এদিকে বিষয়টি তদন্তে পল্লী বিদ্যুতের পক্ষ থেকে ৩ সদস্যের তদন্ত কমিটি গঠন করা হয়েছে।    পুলিশ ও স্থানীয় সূত্রে জানা যায়, নাঙ্গলকোট উপজেলার শংকরপুর গ্রামের মাওলানা আবু তাহের দুপুর ১২টার দিকে তার দুই মেয়ে, এক ছেলে ও নাতিকে নিয়ে আত্মীয়ের বাড়িতে দাওয়াতে অংশগ্রহণের জন্য বাড়ি থেকে অটোরিকশায় রওনা দেন। নাঙ্গলকোট-দৌলখাড় সড়কের বাগমারা আন্দিপুকুরপাড় এলাকায় পৌছলে একটি বিদ্যুতের তার ওই অটোরিকশার উপর পড়ে। এতে বিদ্যুৎস্পৃষ্টে ঘটনাস্থলে একই পরিবারের ৩ জন ও অকোরিকশা চালকসহ চারজনের মৃত্যু হয়। এ সময় আহত হয় আরো দুইজন।    নাঙ্গলকোট থানার এসআই মো. মিজানুর রহমান পাটোয়ারী জানান, ঘটনাস্থল থেকে নিহতদের মরদেহ উদ্ধার করে থানায় আনা হয়েছে। দুর্ঘটনার বিষয়টি খতিয়ে দেখা হচ্ছে।    এ বিষয়ে নাঙ্গলকোট পল্লী বিদু্যুতের ডিজিএম সহিদ উদ্দিন জানান, হঠাৎ করে ১১ হাজার ভোল্টের বিদ্যুতের তার ছিঁড়ে পড়ে এ দুর্ঘটনা ঘটেছে। বিষয়টি তদন্তে এজিএম মাসুদুল আলমকে আহ্বায়ক করে ৩ সদস্যের তদন্ত কমিটি গঠন করা হয়েছে।     ইত্তেফাক/ইউবি
﻿অনেকেই মুখের দুর্গন্ধের সমস্যায় ভোগেন। কাঁচা পেঁয়াজ খেলে, মুখের ভেতরের স্বাস্থ্য ভালো না থাকলে, দাঁতের সমস্যা থাকলে বা এমনকি ডিহাইড্রেশনে ভুগলেও মুখে দুর্গন্ধ হতে পারে। তবে অনেক সময় আমরা নিজেদের মুখের গন্ধ নিজেরা টের পাই না। কারও সঙ্গে কথা বলতে গেলে এ নিয়ে বিব্রতকর পরিস্থিতিতে পড়তে হয়। দাঁতে ক্ষয় ও মাড়িতে নানা রোগের ফলে মুখে দুর্গন্ধ হয়। শরীরের ভেতরের নানা সমস্যার কারণেও মুখে বাজে গন্ধ হতে পারে। তাই সবার আগে দন্ত চিকিৎসকের পরামর্শ নিতে হবে। মুখের ভেতরের স্বাস্থ্য ভালো না থাকলে মুখে দুর্গন্ধ হয়। এটি এড়াতে দিনে দু'বার ব্রাশ করতে হবে। যদি তাতেও না কমে তাহলে বেকিং সোডা ব্যবহার করা যেতে পারে। এটি মুখের ভেতরের এসিডকে নিয়ন্ত্রণ করবে ও ব্যাকটেরিয়া বৃদ্ধি আটকাবে। শরীরে পানিশূন্যতা তৈরি হলে মুখে দুর্গন্ধ হওয়ার ঝুঁকি অনেক বেশি। ফলে বেশি করে পানি পান করতে হবে। এর ফলে দাঁতের ফাঁকে জমে থাকা খাবারও বেরিয়ে যাবে। ব্রাশ করার সময়ে শুধু দাঁত পরিষ্কার করলেই হবে না। জিভকেও সমানভাবে পরিষ্কার করতে হবে। তাহলেই মুখের সার্বিক স্বাস্থ্য ভালো হবে ও বাজে গন্ধ দূর হবে। মাঝে মধ্যে চিনিবিহীন চুইংগাম চিবুলে মুখে লালার উৎপাদন ভালো হয়। এর ফলে মুখে ভেতরে ব্যাকটেরিয়ার বাড়বাড়ন্ত বন্ধ হবে এবং দুর্গন্ধ থাকবে না। চা পানও মুখের দুর্গন্ধ তাড়াতে সহায়ক। চায়ের অ্যান্টি ব্যাকটেরিয়াল উপাদান মুখের ভেতরের ব্যাকটেরিয়াকে মেরে ফেলে ও দুর্গন্ধ দূর করে। এ ছাড়া আঁশসমৃদ্ধ তাজা ফল যেমন আপেল, পেয়ারা, গাজর ও আনারস খেলে মুখের দুর্গন্ধ কম হয়। দ্রুত মুখের দুর্গন্ধ দূর করতে ধনিয়া পাতা, পুদিনা পাতা চিবিয়ে খাওয়া যেতে পারে। হাতের কাছের ব্যাগে বা পকেটে লবঙ্গ, এলাচ বা মৌরি রাখা যেতে পারে। মুখে বা নিঃশ্বাসে গন্ধ ভাব এলেই মুখে দিন, দুর্গন্ধ থাকবে না। লেখক: বিভাগীয় প্রধান, ইএনটি অ্যান্ড হেড-নেক সার্জারি বিভাগ, স্যার সলিমুল্লাহ মেডিকেল কলেজ ও মিটফোর্ড হাসপাতাল, ঢাকা﻿
এশিয়া কাপে রান খড়ায় ভুগছেন লিটন কুমার দাস। শ্রীলংকা এবং আফগানিস্তানের বিপক্ষে শূন্য ও ৬ রানে আউট হওয়া বাংলাদেশ দলের এ ওপেনার আজ ভারতের বিপক্ষে ফেরেন মাত্র ৭ রানে। ভুবেনেশ্বর কুমারের বলে বাউন্ডারি হাঁকাতে গিয়ে ক্যাচ তুলে দেন তিনি। দলীয় ১৫ রানে সাজঘরে ফেরেন লিটন। তার বিদায়ের এক রানের ব্যবধানে ফেরেন তরুণ ওপেনার নাজমুল হোসেন শান্ত। মাত্র ১৬ রানে দুই ওপেনারের উইকেট হারিয়ে প্রাথমিক বিপর্যয়ে বাংলাদেশ দল। টস হেরে ব্যাটিংয়ে বাংলাদেশ এশিয়া কাপের সুপার ফোরে বাংলাদেশের বিপক্ষে টস জিতে আগে বোলিং করার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন ভারতের অধিনায়ক রোহিত শর্মা। এশিয়া কাপের চলতি আসরে প্রথম সাক্ষাত হচ্ছে দুই দলের। দুবাই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়ামে খেলাটি অনুষ্ঠিত হচ্ছে। একটা সময়ে ভারত-পাকিস্তান ম্যাচের পরতে পরতে উত্তেজনা বিরাজ করত। দুই চিরপ্রতিদ্বন্দ্বীর সেই উত্তেজনা এখন আর নেই। ক্রিকেটে বাংলাদেশের ক্রমাগত উত্থানের ফলে ভারত ও বাংলাদেশের মধ্যকার ক্রিকেটীয় লড়াই হয়ে উঠেছে এশিয়ার সবচেয়ে উত্তাপ ছড়ানো ম্যাচ। সেই উত্তেজনা শুরু হয়েছে ২০১৫ সালের বিশ্বকাপ থেকে। বিশ্বকাপের কোয়ার্টার ফাইনালে আম্পায়ারদের বিতর্কিত কিছু বিষয়ের কারণে। এরপর ২০১৬ সালে বাংলাদেশ সফরে ওয়ানডে সিরিজে ২-১ ব্যবধানে পরাজয়ের পর দু’দলের লড়াই আর জমে উঠেছে। এই ম্যাচের আগে ওয়ানডেতে সবমিলিয়ে দু’দল ৩৩ ম্যাচে মুখোমুখি হয়। ভারতের ২৭ জয়ের বিপরীতে বাংলাদেশের জয় মাত্র পাঁচটি। কিন্তু এই পাঁচ জয়ের দুটিই এসেছে শেষ চার ম্যাচে। দু’দলের সেই ব্যবধানটা আরও কমিয়ে আনার চ্যালেঞ্জ নিয়েই আজ দুবাইয়ে এশিয়া কাপের সুপার ফোরের প্রথম ম্যাচে ছয়বারের চ্যাম্পিয়ন ভারতের মুখোমুখি বাংলাদেশ দল। বাংলাদেশ একাদশ: লিটন দাস, নাজমুল হোসেন শান্ত, সাকিব আল হাসান, মুশফিকুর রহিম, মোহাম্মদ মিঠুন, মাহমুদউল্লাহ রিয়াদ, মোসাদ্দেক হোসেন সৈকত, মেহেদী হাসান মিরাজ, মাশরাফি বিন মুর্তজা, রুবেল হোসেন ও মোস্তাফিজুর রহমান। ভারত একাদশ: রোহিত শর্মা, শিখর ধাওয়ান, আম্বাতি রাইডু, দিনেশ কার্তিক, মহেন্দ্র সিং ধোনি, কেদার যাদব, রবিন্দ্র জাদেজা, ভুবেনেশ্বর কুমার, কুলদীপ যাদব, যশপ্রিত বুমরাহ ও যুজবেন্দ্র চাহাল।
পিপলস অ্যান্ড পলিটিকস বিশ্বের পাঁচজন সরকার রাষ্ট্রপ্রধানকে চিহ্নিত করেছেন, যাদের দুর্নীতি স্পর্শ করেনি, বিদেশে কোনো ব্যাংক অ্যাকাউন্ট নেই, উল্লেখ করার মতো কোনো সম্পদও নেই। বিশ্বের সবচেয়ে সৎ এই পাঁচজন সরকার প্রধানের তালিকায় তৃতীয় স্থানে আছেন বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। বিশ্ব রাজনীতিতে যাদের সৎ ভাবা হতো, যাদের অনুকরণীয় মনে করা হতো তাদের অনেকেই কলঙ্কিত হয়েছেন পানামা পেপারস এবং প্যারাডাইস পেপারসে। পাঁচটি প্রশ্নের উত্তর খুঁজে নেতৃত্বের সততার মান বিচার হয়েছেঃ প্রথম প্রশ্ন সরকার/রাষ্ট্রপ্রধান হয়ে তিনি কি তাঁর রাষ্ট্রের বাইরে কোনো ব্যাংক অ্যাকাউন্ট করেছে? দ্বিতীয় প্রশ্নঃ ক্ষমতায় আসীন হওয়ার পর তাঁর ব্যক্তিগত সম্পদ কতটুকু বেড়েছে। তৃতীয় প্রশ্নঃ গোপন সম্পদ গড়েছেন কিনা। চতুর্থ প্রশ্নঃ সরকার/রাষ্ট্রপ্রধানের বিরুদ্ধে সুনির্দিষ্ট দুর্নীতির অভিযোগ আছে কিনা। পঞ্চম প্রশ্নঃ দেশের জনগণ তাঁর সম্পর্কে কী ভাবেন? এই পাঁচটি উত্তর নিয়ে পিপলস অ্যান্ড পরিটিক্স ১৭৩ টি দেশের রাষ্ট্র ও সরকার প্রধানের কর্মকাণ্ড বিশ্লেষণ করেছে। এই গবেষণায় সংস্থাটি এরকম মাত্র ১৭ জন সরকার ও রাষ্ট্রপ্রধান পেয়েছেন যাঁরা শতকরা ৫০ ভাগ দুর্নীতিমুক্ত হিসেবে উত্তীর্ণ হয়েছেন।
নিজস্ব প্রতিবেদক আরটিএনএন ঢাকা: হযরত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে ১০২ কেজি মাদকদ্রব্য জব্দ করেছে শুল্ক গোয়েন্দা ও তদন্ত অধিদপ্তরের একটি টিম। মঙ্গলবার বিকেলে সাড়ে ৪টায় বিশেষ অভিযান চালিয়ে বিমানবন্দরের এয়ার ফ্রেইট এলাকায় ফরেন পোস্ট সটিং অফিসে থেকে আমদানি নিষিদ্ধ ছয় কার্টন (১০২ কেজি) নতুন মাদক পণ্য জব্দ করা হয়। অধিদপ্তরের এক প্রেস বিজ্ঞপ্তিতে এ তথ্য জানানো হয়েছে। বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়, গোপন সংবাদের ভিত্তিতে মঙ্গলবার বিদেশ থেকে বিকেল ৪টায় আসা আমদানি কার্গোর ফরেন পোস্ট সটিং অফিস এলাকা থেকে এয়ার ফ্রেইট ইউনিটের ছয়টি কার্টন খুলে ১০২ কেজি আমদানি নিষিদ্ধ ইথিপিয়ার পাতা জাতীয় নতুন মাদকদ্রব্য পায়। এরপর আইন অনুসারে এই পণ্যগুলো মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ অধিদপ্তর গোয়েন্দা ইউনিটের কাছে হস্তান্তর করা হয়।
ঢাকার মানিকনগর এলাকার পান দোকানদার আবুল খায়ের প্রচন্ড অসুস্থ। গত বুধবার মাথায় বৃষ্টির পানির ফোঁটা পরায় তিনি জ্বরে আক্রান্ত হয়েছেন। এ ঘটনায় আজ দুদিন যাবৎ এলাকার মুরব্বিদের মাঝে তীব্র আকংকের সৃষ্টি হয়েছে…এমনকি শিশু কিশোর থেকে শুরু করে নারী পুরুষ বৃদ্ধ জোয়ান ছোটলোক বড়লোক কামলা ছ্যাঁচড়া সবার মাঝেই একধরণের উদ্বেগ দেখা গেছে।জুম্মার নামাজ শেষে পান খেতে খায়েরের দোকানের সামনে আসা এক মুরব্বি আমাদের রিপোর্টারকে বলেন, “আমি খিলি পান খেতে এসেছি। কিন্তু এখানে এসে দেখি খায়েরের দোকান বন্ধ। আমার পান খাওয়া থেমে আছে। খায়েরের হাতের পান ছাড়া আমি অন্য কোনো দোকানের পান খাইনা।”খানিকটা দুরে দাঁড়িয়ে আরেক তরুণ খায়েরের নাম ধরে গালাগাল দিচ্ছিলো। তার কাছে গিয়ে গালির কারণ জানতে চাইলে ওই তরুণ বলেন, “ফকিরনির পুত দোকানদার বন্ধ করে বাসায় গিয়ে শুয়ে আছে। সিগারেট খাইতে পারিনা। মেজাজ খুবই খারাপ।”খায়েরকে নিয়ে এলাকাবাসীর মাঝে বিরাজমান এই উদ্বেগ, এই আতংকের কথা কি খায়ের আদৌ জানে? সেটাই এখন প্রশ্ন…এই বালের খবরটি পড়ে ভালো লাগলে আরেকবার পড়ুন…খায়েরের গায়ে জ্বর ! এলাকাবাসীর মাঝে আতংকঢাকার মানিকনগর এলাকার পান দোকানদার আবুল খায়ের প্রচন্ড অসুস্থ। তার গায়ে জ্বর ! গত বুধবার মাথায় বৃষ্টির পানির ফোঁটা পরায় তিনি জ্বরে আক্রান্ত হয়েছেন। এ ঘটনায় আজ দুদিন যাবৎ এলাকার মুরব্বিদের মাঝে তীব্র আকংকের সৃষ্টি হয়েছে। এমনকি শিশু কিশোর থেকে শুরু করে নারী পুরুষ বৃদ্ধ জোয়ান ছোটলোক বড়লোক কামলা ছ্যাঁচড়া সবার মাঝেই একধরণের উদ্বেগ দেখা গেছে।জুম্মার নামাজ শেষে পান খেতে খায়েরের দোকানের সামনে আসা এক মুরব্বি আমাদের রিপোর্টারকে বলেন, “আমি খিলি পান খেতে এসেছি। কিন্তু এখানে এসে দেখি খায়েরের দোকান বন্ধ। আমার পান খাওয়া থেমে আছে। খায়েরের হাতের পান ছাড়া আমি অন্য কোনো দোকানের পান খাইনা।”খানিকটা দুরে দাঁড়িয়ে আরেক তরুণ খায়েরের নাম ধরে গালাগাল দিচ্ছিলো। তার কাছে গিয়ে গালির কারণ জানতে চাইলে ওই তরুণ বলেন, “ফকিরনির পুত দোকানদার বন্ধ করে বাসায় গিয়ে শুয়ে আছে। সিগারেট খাইতে পারিনা। মেজাজ খুবই খারাপ।”খায়েরকে নিয়ে এলাকাবাসীর মাঝে বিরাজমান এই উদ্বেগ, এই আতংকের কথা কি খায়ের আদৌ জানে? সেটাই এখন প্রশ্ন…
কুমিল্লায় পৃথক সড়ক দুর্ঘটনায় কাভার্ডভ্যান চালকসহ দুইজন নিহত হয়েছে। বৃহস্পতিবার সকালে ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়কের জেলার বুড়িচং উপজেলার কোরপাই ও কালাকচুয়া থেকে পুলিশ লাশ দুটি উদ্ধার করে। ময়নামতি হাইওয়ে থানার ওসি মাহবুবুর রহমান জানান, সকাল সাড়ে ৭টায় চট্টগ্রামগামী মুরগী বহনকারী একটি মিনি কাভার্ডভ্যান কোরপাই এলাকায় এসে আরেকটি দাঁড়ানো ট্রাককে সামনে থেকে ধাক্কা দেয়। এতে কাভার্ডভ্যানটির সামনের অংশ ধুমড়ে মুচড়ে যায়। এঘটনায় কাভার্ড ভ্যানের চালক ঘটনাস্থলেই নিহত হয়। নিহত আবু সেলিম শেরপুর জেলার ভারেরা গ্রামের অজিউদ্দিনের ছেলে। অপর দিকে সকাল ৭টার দিকে মহাসড়কের বুড়িচং উপজেলার কালাকচুয়া এলাকায় রাস্তার পাশে অজ্ঞাত পরিচয় এক ব্যক্তির লাশ উদ্ধার করেছে পুলিশ। পুলিশের ধারণা রাতের কোন সময়ে গাড়ির ধাক্কায় ওই ব্যক্তি নিহত হন।
আগামী এক বছরের জন্য ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটির গণযোগাযোগ ও সাংবাদিকতা বিভাগের অ্যালামনাই অ্যাসোসিয়েশনের ২৭ জন সদস্যের নির্বাহী কমিটি গঠন করা হয়েছে। মঙ্গলবার জেএমসি মিডিয়া ল্যাবে এক আনুষ্ঠানিক বৈঠকে এই কমিটি ঘোষণা করা হয়। কমিটিতে সভাপতি হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন ডেইলি সান পত্রিকার সহসম্পাদক ও স্টাফ রিপোর্টার মো. আলতাফুর রহমান এবং সাধারণ সম্পাদক হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন ডিআইইউ'র শিক্ষক রাশেদুল ইসলাম রাতুল। কমিটির অন্যান্য সদস্যরা হলেন, উপদেষ্টা আনিসুর রহমান (যমুনা টিভি), সিনিয়র সহ-সভাপতি মো. হাসান ইমাম ইমরান (জিটিভি), সহ-সভাপতি সাবিনা ইয়াসমিন (প্রথম আলো) ও মোস্তফা মাহবুব আলম (ডিবিসি নিউজ), যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক মোহাম্মাদ হাসিব (চ্যানেল নাইন) ও আব্দুর রাজ্জাক সরকার (সমকাল), কোষাধ্যক্ষ মো. জহুরুল ইসলাম (ব্রেকিংনিউজ.কম.বিডি), সাংগঠনিক সম্পাদক রাকিবুল আজম রানা (ব্যবসায়ী), অনুষ্ঠান বিষয়ক সম্পাদক সৈয়দা সাদিয়া শাহরিন ঝিল (প্রথম আলো), সাহিত্য ও সাংস্কৃতিক সম্পাদক কামাল উদ্দিন রুমি (দীপ্ত টিভি), মহিলা বিষয়ক সম্পাদক সাদিয়া চৌধুরী (দীপ্ত টিভি), পাবলিক রিলেশন্স সম্পাদক নাদিম চৌধুরী (ডিআইইউ), প্রেস ও প্রকাশনা সম্পাদক জিয়াউর রহমান চৌধুরী (যমুনা টিভি), দপ্তর সম্পাদক ফরহাদ হোসাইন রনি (এসিআই মটরস লিমিটেড), ক্রীড়া সম্পাদক আল ইমরান (পল্লী মঙ্গল কর্মসূচি), সমাজ কল্যাণ সম্পাদক এনামুল হক (ইনডিপেনডেন্ট টিভি), আপ্যায়ন সম্পাদক আব্দুর রহিম (একাত্তর টিভি), মাল্টিমিডিয়া ও আইসিটি সম্পাদক খায়রুল বাশার নয়ন (এথিক্স এ্যাডভান্সড টেকনোলজি লিমিটেড), সহ-মাল্টিমিডিয়া ও আইসিটি সম্পাদক মাহবুবুর রহমান (বুমেরাং ডিজিটাল)। নির্বাহী সদস্য সেতারা নাজনীন (বিকনবাংলা.কম), এম. সুরুজ আহমেদ (নিউজ টোয়েন্টিফোর), আরিফ হোসেন (ম্যাসকম), আব্দুল হান্নান (আইকনিক ফোকাস), ইশরাত জাহান আবির (ডায়মন্ড ওয়ার্ল্ড) এবং জিসান মাহাদী (সিনেমা বাংলাদেশ)।
নরসিংদীর পলাশে আওয়ামী লীগ থেকে মনোনয়ন প্রত্যাশী দৈনিক সংবাদ সম্পাদক আলতামাস কবির মিশু নির্বাচনী শোডাউন ও গণসংযোগ করেছেন। সদর উপজেলার মেহেরপাড়া ইউনিয়নের প্রতিটি ওয়ার্ডে ওয়ার্ডে গণসংযোগ করেন। এ সময় সরকারের উন্নয়নের ফিরিস্তির লিফলেট বিতরণ করা হয়। একই সঙ্গে তিনি নৌকা মার্কার জন্য ভোট প্রার্থনা করেন। গত মঙ্গলবার সন্ধ্যায় স্থানীয় আওয়ামী লীগ নেতা-কর্মীদের নিয়ে পাঁচদোনা ইউনিয়ন আওয়ামী লীগের কার্যালয় থেকে নির্বাচনী শোডাউন শুরু করেন। তিনি নেতা-কর্মীদের নিয়ে পায়ে হেঁটে পাঁচদোনা থেকে মেহেরপাড়া হয়ে শেকেরচর গিয়ে গণসংযোগ শেষ করেন। এ সময় তার সঙ্গে গণসংযোগে অংশ নেন পলাশ উপজেলা আওয়ামী লীগের সাবেক সাধারণ সম্পাদক শেখ মো. ইলিয়াস, ইউপি সদস্য দানিসুর রহমান দানা, সুরঞ্জিত সেন গুপ্ত সুজিত, বেলায়েত হোসেন বিল্লাল, মানসুরা ও বেনজির আহাম্মেদ বেনু, মনোয়ারা বেগমসহ স্থানীয় আওয়ামী লীগ ও অঙ্গসংগঠনের নেতারা।
তাঞ্জানিয়ায় যাত্রীবাহী ফেরিডুবিতে অন্তত ৪০ জন নিহত হয়েছেন। দেশটির দক্ষিণাঞ্চলে লেক ভিক্টোরিয়াতে এই নৌকাডুবির ঘটনা ঘটে। কাতারভিত্তিক সংবাদমাধ্যম আল-জাজিরার এক প্রতিবেদন থেকে এই তথ্য জানা যায়। কমকর্তারা নিশ্চিত করে বলতে না পারলেও ধারণা করা হচ্ছে সেখানে ২০০ জন যাত্রী ছিলো। তবে এর ধারণক্ষমতা ছিলো ১০০ জনের। দেশটির প্রেসিডেন্ট এর মুখপাত্র গারসন সিউগা বলেন, ‘প্রেসিডেন্ট এর কাছে পাওয়া রিপোর্ট অনুযায়ী ৪০ জন নিহত হওয়ার ব্যাপারে নিশ্চিত হওয়া গেছে।। তাঞ্জানিয়ার ইলেক্ট্রিকাল, মেকানিকালা ও সার্ভিসি সংস্থা জানায়, বৃহস্পতিবার বিকালে উকারা দ্বীপের কাছে এমভি নিয়েরে নামের ফেরিটি ডুবে যায়। উকেরেই জেলা প্রশাসনের প্রধান জর্জ নিয়ামাহা বলেন, ‘ফেরিতে শতাধিক যাত্রী ছিলো। নিহতের সংখ্যা বাড়তে পারে বলে আশঙ্কা করছি আমরা।’ এখন পর্যন্ত ৩৭ জনকে জীবিত উদ্ধার করা গেছে বলে জানিয়েছেন মওয়ানজার কমিশনার জন মঙ্গেলা। তবে কতজন ছিলো সেটা নিয়ে নিশ্চিত করে কিছু বলতে পারেননি তিনি।
আফগানিস্তানের বিপক্ষে শেষ ওভারের উত্তেজনায় জিতল পাকিস্তান। এশিয়া কাপে শুক্রবার সুপার ফোরের ম্যাচে তিন উইকেটে জয় পেয়েছে সরফরাজ আহমেদের দল। এদিন আফগানিস্তানের দেয়া ২৫৮ রানের জয়ের টার্গেটে ব্যাট করতে নেমে ৪৯.৩ ওভারে সাত উইকেট হারিয়ে জয় পায় পাকিস্তান। জয়ের জন্য শেষ ওভারে পাকিস্তানের প্রয়োজন ছিল দশ রান। এসময় স্ট্রাইক প্রান্তে ছিলেন শোয়েব মালিক। বোলিংয়ে ছিলেন পেসার আফতাব আলম। ওভারের প্রথম বলটি ডট হয়। দ্বিতীয় বলে ছক্কা হাঁকান শোয়েব মালিক। তৃতীয় বলে চার মেরে দলের জয় নিশ্চিত করেন তিনি। আবুধাবির শেখ জায়েদ স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত ম্যাচটিতে পাকিস্তানের পক্ষে সর্বোচ্চ ৮০ রান করেন ইমাম-উল-হক। ৬৬ রান করেন বাবর আজম। ৪৩ বলে ৫১ রান করে অপরাজিত থাকেন শোয়েব মালিক। আফগানিস্তানের বোলারদের মধ্যে মুজিব উর রহমান ২টি, গুলবদিন নাইব ১টি ও রশীদ খান ৩টি করে উইকেট শিকার করেন। এর আগে টস জিতে ব্যাট করতে নেমে নির্ধারিত ৫০ ওভারে ছয় উইকেটে ২৫৭ রান সংগ্রহ করে আফগানিস্তান। দলের পক্ষে ৯৭ রান করে অপরাজিত থাকেন হাশমতউল্লাহ শহীদি। ৬৭ রান করেন অধিনায়ক আসঘার আফগান। পাকিস্তানের বোলারদের মধ্যে শাহীন শাহ আফ্রিদি ২টি, মোহাম্মদ নওয়াজ ৩টি ও হাসান আলী ১টি করে উইকেট শিকার করেন। সংক্ষিপ্ত স্কোর ফল: তিন উইকেটে জয়ী পাকিস্তান। আফগানিস্তান ইনিংস: ২৫৭/৬ (৫০ ওভার) (মোহাম্মদ শাহজাদ ২০, ইহসানুল্লাহ ১০, রহমত শাহ ৩৬, হাশমতউল্লাহ শহীদি ৯৭*, আসঘার আফগান ৬৭, মোহাম্মদ নবী ৭, নাজিবউল্লাহ জাদরান ৫, গুলবদিন নাইব ১০*; উসমান খান ০/৫৮, শাহীদ শাহ আফ্রিদি ২/৩৮, মোহাম্মদ নওয়াজ ৩/৫৭, শোয়েব মালিক ০/২১, হারিস সোহেল ০/৩০, হাসান আলী ১/৫১)। পাকিস্তান ইনিংস: ২৫৮/৭ (৪৯.৩ ওভার) (ফখর জামান ০, ইমাম-উল-হক ৮০, বাবর আজম ৬৬, হারিস সোহেল ১৩, শোয়েব মালিক ৫১*, সরফরাজ আহমেদ ৮, আসিফ আলী ৭, মোহাম্মদ নওয়াজ ১০, হাসান আলী ৬*; মুজিব উর রহমান ২/৩৩, আফতাব আলম ০/৬৪, গুলবদিন নাইব ১/৬১, মোহাম্মদ নবী ০/৫০, রশীদ খান ৩/৪৬)। প্লেয়ার অব দ্য ম্যাচ: শোয়েব মালিক (পাকিস্তান)।
বৃহস্পতিবার রাতে গ্রেপ্তার মো. সাব্বির (২৭) চট্টগ্রাম নগর ছাত্রলীগের সহ-সম্পাদক। তিনি নগর আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ও সিটি মেয়র আ জ ম নাছিরের অনুসারী হিসেবে পরিচিত। নগরীর রাজাপুকুর লেইন থেকে তাকে গ্রেপ্তার করা হয় বলে জানিয়েছেন গোয়েন্দা পুলিশের অতিরিক্ত উপ-কমিশনার মো. কামরুজ্জামান। তিনি বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকমকে জানান, “গোয়েন্দা কার্যালয়ে তাকে জিজ্ঞাসাবাদ করা হচ্ছে।” তিন দশক ধরে ইসলামী ছাত্র শিবিরের নিয়ন্ত্রণে থাকা চট্টগ্রাম কলেজ ও মহসিন কলেজ দুটি ২০১৫ সালের ১৬ ডিসেম্বর নিয়ন্ত্রণে নেয় ছাত্রলীগ। দীর্ঘদিন ধরে শিবির ছাড়া অন্য কোনো ছাত্র সংগঠনের কার্যক্রম না থাকা চট্টগ্রাম কলেজে গত সোমবার রাতে ২৫ সদস্যের শাখা কমিটি গঠন করে মহানগর ছাত্রলীগ।  কমিটি ঘোষণার পর গত মঙ্গলবার কলেজের সামনে রাস্তা আটকে বিক্ষোভ করে পদ না পাওয়ারা, যারা আওয়ামী লীগ নেতা নাছিরের অনুসারী। অন্যদিকে কমিটিতে প্রাধান্য ছিল প্রয়াত এ বি এম মহিউদ্দিন চৌধুরীর অনুসারীদের। পরদিন বুধবার চট্টগ্রাম কলেজে দুই পক্ষের ধাওয়া-পাল্টা ধাওয়ার ঘটনা ঘটে। সেখানে দেশীয় তৈরি ও আগ্নেয়াস্ত্র হাতে নিয়ে মহড়া দিতে দেখা যায় অনেককে। সেখানে ছাত্রলীগ নেতা সাব্বিরকেও অস্ত্র হাতে দেখা গিয়েছিল বলে প্রত্যক্ষদর্শীরা জানান।
বান্দরবানের লামায় একাধিক রোহিঙ্গা নাগরিক পাসপোর্ট পাওয়ার বিষয়টি গভীর উদ্বেগজনক বলে জানিয়েছেন স্থানীয় জনসাধারণ। জন্মনিবন্ধন, চেয়ারম্যান সার্টিফিকেট, আইডি কার্ড ও জায়গার কাগজ জাল-জালিয়াতি করে এবং মোটা অংকের উৎকোচের বিনিময়ে পাসপোর্ট বানিয়ে আমেরিকা, অস্ট্রেলিয়া, কাতার, কুয়েত, সোদিআরব, মালয়েশিয়া ও ইতালী সহ বিভিন্ন উন্নত দেশে পাড়ি দিচ্ছে রোহিঙ্গারা। সরজমিনে গিয়ে জানা যায়, উপজেলার ৩নং ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়নের ৭নং ওয়ার্ড কাঁঠালছড়া মুসলিম পাড়ার মৃত বদিউজ্জামান এর ছেলে মতিউর রহমান (৫৫) সম্প্রতি পাসপোর্ট পেয়েছে। মতিউর রহমান ৭/৮ বছর আগে স্ব-পরিবারে মিয়ারমার হতে বাংলাদেশে অবৈধভাবে প্রবেশ করে কক্সবাজারের উখিয়া হতে পালিয়ে লামার ফাঁসিয়ালীতে অবস্থান করছে। ইতিমধ্যে সে স্থানীয় ইউপি মেম্বারের সহায়তায় মোটা অংকের টাকা খরচ করে জন্মনিবন্ধন ও চেয়ারম্যান সার্টিফিকেট করে নিয়েছেন। তার ৪ ছেলে ১ মেয়ে নিয়ে সে কাঁঠালছড়া মুসলিম পাড়ায় বসবাস করে। গত দুই বছর আগে তার বড় ছেলে মো. আইয়ুব (৩৮) জাল কাগজপত্র দিয়ে পাসপোর্ট তৈরি করে আমেরিকায় পাড়ি জমিয়েছে। বছরখানেক আগে তার ২য় ছেলে মো. ওমর (২৯) একইভাবে পাসপোর্ট সংগ্রহ করে মালয়েশিয়া পাড়ি জমিয়েছে। বর্তমানে তার পরিবারের সবাই পাসপোর্ট তৈরি করে স্ব-পরিবারে উন্নত দেশে পাড়ি জমানো মতলব করছে বলে স্থানীয়রা জানান। স্থানীয়রা বলেন, তারা বাংলাদেশের নামে ভিসা পাসপোর্ট দিয়ে দেশের বাহিয়ে গিয়ে নানান অপকর্ম করে দেশের বদনাম করছে। বিশেষ করে যারা এইভাবে বিভিন্ন দেশে যাচ্ছে তারা সেখান থেকে টাকা পাঠিয়ে দেশেও নানা ধরনের অপরাধমূলক কাজে সহায়তা করছে। তাদের পাঠানো টাকার একটি অংশ মিয়ানমারের আরসা’র মত সশস্ত্র বিচ্ছিন্নবাদী সংগঠনের ফান্ড সৃষ্টিতে সহায়তা করছে বলেও অভিযোগ রয়েছে। এইভাবে পার্শ্ববর্তী শামুকছড়া এলাকায় বছরখানেক আগে আসা বার্মাইয়া ফয়েজ উদ্দিন (৪২) ও বার্মাইয়া মো. এনাম (৩৭) ১৫/২০ দিনের মধ্যে পাসপোর্ট পেতেযাচ্ছেন। স্থানীয় ওসমান গণি (৫০) নামে একজন বলেন, আমার কাছে চেয়ারম্যান সার্টিফিকেট ও জন্মনিবন্ধনের জন্য মেম্বার সাহেব ১০ হাজার টাকা চেয়েছেন। এই বিষয়ে ইউপি মেম্বার কামাল উদ্দিন বলেন, লোকগুলো আমার ওয়ার্ডে বাস করে ঠিক আছে। কিন্তু তারা কিভাবে জন্মনিবন্ধন ও চেয়ারম্যান সার্টিফিকেট পেয়েছে আমি জানিনা। ফাঁসিয়াখালী ইউপি চেয়ারম্যান জাকের হোসেন মজুমদার বলেন, মেম্বাররা আবেদন যাচাই-বাচাই করে দিলে আমি জন্মনিবন্ধন ও চেয়ারম্যান সার্টিফিকেট দিতে বলি। এই ধরনের বিষয় অনেকের মুখে শুনলেও কোন অভিযোগ না পাওয়ায় ব্যবস্থা নিতে পারিনি। লামা থানা পুলিশের অফিসার ইনচার্জ অপ্পেলা রাজু নাহা বলেন, পাসপোর্টে পুলিশ ভেরিফিকেশনে চাহিদা মত কাগজপত্র সত্যতা যাচাই-বাচাই ও সত্যতা আমরা যাচাই করি। জন্মনিবন্ধন ও চেয়ারম্যান সার্টিফিকেট গুলো ইউনিয়ন পরিষদ প্রদান করে। তাদের জিজ্ঞাসা করলে বলে এইসব ঠিক আছে। উপজেলা নির্বাহী অফিসার নূর-এ জান্নাত রুমি বলেন, রোহিঙ্গা নাগরিকরা যদি পাসপোর্ট পেয়ে থাকেন তাহলে বিষয়টা অত্যান্ত দুঃখজনক। সামনে থেকে কঠোর সতর্কতা অবলম্বন করে জন্মনিবন্ধন, চেয়ারম্যান সার্টিফিকেট ও ভোটার করতে মেম্বার ও চেয়ারম্যানদের আমরা বলে দিব।
ছুরিকাহত কিশোরীকে ভারতের একটি হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। টানা তিনদিন কোমায় থাকার পর ১২ বছরের ওই কিশোরী গত বৃহস্পতিবার মারা যান। তবে চিকিৎসকরা বলছেন, ওই কিশোরী দলগত ধর্ষণের শিকার। ভারতের হিনজেওয়াদী এলাকার এ ঘটনায় জড়িত সন্দেহে ইতোমধ্যেই দু'জনকে আটক করেছে পুলিশ। বর্তমানে তাদেরকে জিজ্ঞাসাবাদ করা হচ্ছে। পুলিশ বলছে, ইতোমধ্যেই ভারতীয় দণ্ডবিধির ৩৭৬ ধারায় মামলা করা হয়েছে। মেডিকেলের রিপোর্ট এই মামলার সুরাহা করতে অগ্রণী ভূমিকা পালন করবে। মরদেহ পোস্টমর্টেমের পর বৃহস্পতিবারই পরিবারের নিকট হস্তান্তর করা হয়েছে। এই ঘটনায় সুবিচার চায় কিশোরের পরিবার। অন্যদিকে আরেক কিশোরী ধর্ষণের শিকার হয়েছেন। মেডিকেল রিপোর্টের জন্য তাকে হাসপাতালে পাঠানো হয়েছে।
পাবনা প্রতিনিধি : পাবনা সদর উপজেলার চরতারাপুরে পদ্মা নদীতে নৌকাডুবির ঘটনায় নিখোঁজ তিনজনের সন্ধানে উদ্ধার অভিযান চলছে। তবে নৌকাডুবির ১৯ ঘণ্টা পর্যন্ত নিখোঁজ কারো মরদেহ উদ্ধার করা যায়নি। পাবনা ফায়ার সার্ভিস অ্যান্ড সিভিল ডিফেন্সের সহকারী পরিচালক এ কে এম সাইফুল ইসলাম জানান, পাবনা ফায়ার সার্ভিসের একটি দল ও রাজশাহী থেকে আসা একটি ডুবুরি দলের সদস্যরা শুক্রবার সকাল ৭টা থেকে উদ্ধার অভিযান চালাচ্ছে। এর আগে বৃহস্পতিবার সন্ধ্যায় প্রথম উদ্ধার অভিযান শুরু করা হয়। তবে এখন পর্যন্ত কারো সন্ধান মেলেনি। অপরদিকে, নিখোঁজ তিনজনের পরিবারে চলছে শোকের মাতম। নদীর তীরে বসে আছেন নিখোঁজদের স্বজনরা। উদ্ধার অভিযান ও নিখোঁজদের খবর জানতে ভিড় করছেন এলাকাবাসীও। নৌকাডুবির খবর পেয়ে বৃহস্পতিবার বিকেলে ঘটনাস্থলে ছুটে যান পাবনার জেলা প্রশাসক মো. জসিম উদ্দিন, সদর উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা জয়নাল আবেদীন, সদর থানার অফিসার ইনচার্জ (ওসি) ওবাইদুল হক। তারা নিখোঁজদের বিষয়ে ও উদ্ধার অভিযানের খোঁজখবর নেন।   এ সময় জেলা প্রশাসক জসিম উদ্দিন বলেন, ‘আমরা নিখোঁজদের উদ্ধারের সবার্ত্মক চেষ্টা করছি। ফায়ার সার্ভিস, মেডিক্যাল টিম এখানে উপস্থিত রয়েছে। রাজশাহী থেকে ডুবুরি দল এসে উদ্ধার কাজে অংশগ্রহণ করেছে। পাবনা জেলা প্রশাসনের পক্ষ থেকে নিখোঁজদের পরিবারকে আর্থিক সহযোগিতা দেওয়া হবে।’ বৃহস্পতিবার দুপুর ২টার দিকে পাবনা সদর উপজেলার চরতারাপুর ইউনিয়নের দীঘি গোহাইলবাড়ী এলাকায় পদ্মা নদীতে নৌকাডুবির ঘটনা ঘটে। এতে শিশুসহ তিনজন নিখোঁজ হয়। নিখোঁজরা হলেন- সদর উপজেলার দীঘি গোহাইলবাড়ী গ্রামের ইমান সরদারের ছেলে আবুল হাসেম (৩০), ডিটুল সরদারের ছেলে বিপ্লব (৭) ও কাশেম সরদারের ছেলে নাইম (৬)। চরতারাপুর ইউপি চেয়ারম্যান টুটুল খাঁ জানান, একটি মৃত্যুবাষির্কীতে যোগদানের উদ্দেশে ১১ জন যাত্রী দীঘি গোইলবাড়ী থেকে নৌকায় করে অপর পাড়ে ভাদুরডাঙ্গি ঘাটের দিকে যাওয়ার উদ্দেশে পদ্মা নদী পার হচ্ছিল। যাত্রা শুরুর কিছুক্ষণের মধ্যেই প্রবল স্রোতের টানে নৌকাটি উল্টে যায়। এ সময় আটজন সাঁতরে তীরে উঠলেও ওই তিনজন নিখোঁজ হয়।
দ্য রিপোর্ট ডেস্ক : দক্ষিণ কোরিয়ার প্রেসিডেন্ট মুন জায়ে-ইন বলেছেন, উভয়পক্ষ ‘পরমাণু নিরস্ত্রীকরণের লক্ষ্য অর্জনে সম্মত’ হয়েছে। পিয়ংইয়ংয়ে উত্তর কোরিয়ার নেতা কিম জং উনের বেশ কয়েকটি চুক্তি স্বাক্ষরের পর এ কথা বলেন দক্ষিণ কোরিয়ার প্রেসিডেন্ট মুন জায়ে-ইন। চুক্তি সই হওয়ার পর দুই কোরিয়ার নতুন ভবিষ্যতের প্রশংসা করেন উভয় নেতা। খবর- বিবিসির। এছাড়া উভয় নেতা দুই দেশের মধ্যে রেল সংযোগ স্থাপন, পরিবারের পুনর্মিলন এবং স্বাস্থ্য খাতে সহযোগিতার ব্যাপারে সম্মত হয়েছেন। চুক্তি সইয়ের পর দক্ষিণ কোরিয়ার প্রেসিডেন্ট বলেন, সংশ্লিষ্ট দেশের বিশেষজ্ঞদের উপস্থিতিতে তংচ্যাং-রি মিসাইল ইঞ্জিন টেস্ট সাইট ও মিসাইল উৎক্ষেপণ স্থাপনা স্থায়ীভাবে বন্ধ করতে সম্মত হয়েছে উত্তর কোরিয়া। এই তংচ্যাং-রি মিসাইল পরীক্ষাকেন্দ্র থেকে হোয়াসং-১৪ আন্তঃমহাদেশীয় ক্ষেপণাস্ত্রের সফল পরীক্ষা চালানোর পরই উত্তর কোরিয়ার সঙ্গে আলোচনায় বসার আগ্রহ দেখান মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প। পরে চলতি বছরের ১২ জুন সিঙ্গাপুরে উত্তর কোরিয়ার নেতা কিমের সঙ্গে বৈঠকও করেন প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প। ওই বৈঠকে কোরিয়ান উপদ্বীপে পরমাণু নিরস্ত্রীকরণ, কোরিয়া যুদ্ধের সমাপ্তিসহ বিভিন্ন বিষয়ে আলোচনা করেন তারা। উত্তর কোরিয়ার নেতা কিম এটিকে সামরিক শান্তি অর্জনের দিকে ‘একধাপ অগ্রগতি’ উল্লেখ করে বলেন, আমি ‘নিকট ভবিষ্যতে সিউল সফরে’ যাওয়ার ব্যাপারে দক্ষিণ কোরিয়ার প্রেসিডেন্টকে প্রতিশ্রুতি দিয়েছি। যদি এমনটা ঘটে তাহলে এটিই হবে প্রথম কোনও উত্তর কোরিয়ান নেতার সিউল সফর। এদিকে দুই কোরিয়া যৌথভাবে আগামী ২০৩২ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক আয়োজন ব্যাপারেও আলোচনা করেছেন। দক্ষিণ কোরিয়ার প্রতিরক্ষামন্ত্রী এবং উত্তর কোরিয়ার সেনাপ্রধানও চুক্তি সই করেছেন। চলতি বছর দক্ষিণ কোরিয়া ও যুক্তরাষ্ট্রের কর্তৃপক্ষের সঙ্গে নজিরবিহীন সিরিজ বৈঠকে মিলিত হয়েছেন উত্তর কোরিয়ার কর্মকর্তারা। দক্ষিণ কোরিয়ার প্রেসিডেন্ট মুনের তিনদিনের সফরের দ্বিতীয় দিনে উভয়পক্ষের মধ্যে এই চুক্তি সই হলো। গেলো এক দশকের মধ্যে এই প্রথম দক্ষিণ কোরিয়ার কোনও নেতা উত্তর কোরিয়া সফরে এলেন। গেলো এপ্রিলে উত্তর কোরিয়ার নেতা কিম জং উনের সঙ্গে দক্ষিণ কোরিয়ার প্রেসিডেন্ট মুন জায়ে-ইনের প্রথম ঐতিহাসিক বৈঠকের পর চলতি বছর এটি উভয় নেতার তৃতীয় সাক্ষাৎ। (দ্য রিপোর্ট/এনটি/সেপ্টেম্বর ১৯, ২০১৮)
রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় রাজশাহী জেলা পরিষদের সাবেক প্রশাসক মুক্তিযোদ্ধা মাহবুব জামান ভুলুর মরদেহ দাফন করা হয়েছে। বুধবার দুপুরে রাজশাহী কলেজ মাঠে আওয়ামী লীগের এই প্রবীণ নেতার জানাজা অনুষ্ঠিত হয়। এতে আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় এবং স্থানীয় নেতৃবৃন্দ ছাড়াও বিভিন্ন শ্রেণি-পেশার মানুষ অংশ নেন। অন্যদের মধ্যে উপস্থিত ছিলেন- পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শাহরিয়ার আলম, আওয়ামী লীগের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক জাহাঙ্গীর কবীর নানক, সাংগঠনিক সম্পাদক খালিদ মাহমুদ চৌধুরী, কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য নুরুল ইসলাম ঠান্ডু, বাংলাদেশের ওয়ার্কার্স পার্টির সাধারণ সম্পাদক ও রাজশাহী সদর আসনের এমপি ফজলে হোসেন বাদশা এবং মহানগর আওয়ামী লীগের সভাপতি ও সিটি মেয়র এএইচএম খায়রুজ্জামান লিটন। এছাড়া জানাজায় রাজশাহী-৩ আসনের এমপি আয়েন উদ্দিন, রাজশাহী-৪ আসনের এমপি ইঞ্জিনিয়ার এনামুল হক, বিএনপি চেয়ারপারসনের উপদেষ্টা মিজানুর রহমান মিনু, জেলা পরিষদের চেয়ারম্যান মোহাম্মদ আলী সরকার, অতিরিক্ত বিভাগীয় কমিশনার আমিনুল ইসলাম, নগর পুলিশের কমিশনার একেএম হাফিজ আক্তার, জেলা প্রশাসক এসএম আব্দুল কাদের, জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক আসাদুজ্জামান আসাদ এবং মহানগরের ডাবলু সরকারসহ বিভিন্ন শ্রেণি-পেশার মানুষ অংশ নেন। এর আগে শ্রদ্ধা নিবেদনের জন্য মুক্তিযোদ্ধা মাহবুব জামানের মরদেহ কলেজের শহীদ মিনারের সামনে রাখা হয়। এ সময় পুলিশের একটি দল তাকে রাষ্ট্রীয় সম্মাননা জানায়। এরপর রাজনৈতিক নেতৃবৃন্দসহ বিভিন্ন সামাজিক ও সাংস্কৃতিক সংগঠনের পক্ষ থেকে পুষ্পার্ঘ অর্পণ করে মাহবুব জামানের প্রতি শ্রদ্ধা জানানো হয়। পরে জানাজার জন্য মরদেহ কলেজ মাঠে নেয়া হয়। জানাজা শেষে নগরীর হেতেমখাঁ কবরস্থানে তাকে দাফন করা হয়। মাহবুব জামান ভুলু আওয়ামী লীগের জাতীয় পরিষদের সদস্য ছিলেন। ছাত্রলীগ ও যুবলীগ করে আসা এ নেতা রাজশাহী জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ও মহানগরের সভাপতির দায়িত্ব পালন করেছেন দীর্ঘদিন। ২০১১ সালে আওয়ামী লীগ সরকার দলের পরীক্ষিত এই নেতাকে জেলা পরিষদের প্রশাসক হিসেবে নিয়োগ দেয়। ২০১৬ সাল পর্যন্ত তিনি এ পদে ছিলেন। মঙ্গলবার বিকালে হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে ৭৫ বছর বয়সে তিনি মারা যান। (ঢাকাটাইমস/১৯সেপ্টেম্বর/আরআর/এলএ)
চট্টগ্রাম নগরীর একে খান মোড় থেকে একটি প্রাইভেট কার ছিনতাই হয় বুধবার। আজ সকালে ছিনতাই হওয়া সেই প্রাইভেট কারটি উদ্ধার করা হয়েছে সীতাকুণ্ডের জঙ্গল সলিমপুর থেকে। বৃহস্পতিবার সকালে সীতাকুণ্ড উপজেলার জঙ্গল সলিমপুর থেকে প্রাইভেট কারটি উদ্ধার করে পুলিশ। এ সময় পাঁচজনকে গ্রেপ্তার করার কথা জানিয়েছে পুলিশ। গ্রেপ্তারদের নাম পরিচয় বা অভিযানের বিষয়ে বিস্তারিত তথ্য তাৎক্ষণিকভাবে জানা যায়নি। এ বিষয়ে ডবলমুরিং থানার পরিদর্শক (তদন্ত) জহির হোসেন বলেন, বুধবার নগরীর একে খান মোড় থেকে প্রাইভেট কারটি ছিনতাই হয়। পরে ছিনতাইকারীরা চালককে দেওয়ান হাট ব্রিজে ফেলে রেখে গাড়ি নিয়ে চলে যায়। ভোরের দিকে জঙ্গল সলিমপুরে অভিযান চালিয়ে পাঁচজনকে গ্রেপ্তার করার পাশাপাশি গাড়িটি উদ্ধার করা হয় বলে জানান পরিদর্শক জহির।
বাস্তুসাস্ত্র মতে আমাদের বাড়ির চার দেওয়ালের অন্দরে দুটি শক্তি বা এনার্জির সন্ধান পাওয়া যায়। এক হল শুভ শক্তি এবং আরেকটি হল অশুভ শক্তি। ভয়ের বিষয় হল গৃহস্থের অন্দরে আমাদের অজান্তেই কিন্তু অশুভ শক্তির মাত্রা বৃদ্ধি পেতে শুরু করে। আর এমনটা হলে একের পর এক খারাপ ঘটনা ঘটতে শুরু করে, বিশেষত অর্থনৈতিক ক্ষতি হওয়ার আশঙ্কা যেমন বাড়ে, তেমনি পরিবারের অন্দরে ঝগড়া-ঝাটির মাত্রা বাড়তে শুরু করে। শুধু তাই নয়, পরিবারের কেউ মারাত্মক কোনও রোগেও আক্রান্ত হতে পারেন। তাই তো বলি বন্ধু, এমন কোনও কাজ করবেন না যাতে আপনার আশেপাশে নেগেটিভ শক্তির মাত্রা বৃদ্ধি পায়। প্রথমেই বলেছিলাম আমাদের অজান্তেই আমাদের আশেপাশে নেগেটিভ শক্তির মাত্রা বৃদ্ধি পায়। আসলে কী জানেন আমরা অজান্তে এমন কিছু কাজ করে ফেলি, যে কারণে নেগেটিভ শক্তি আমাদের ঘাড়ে চেপে বসে। আর যেই না এমনটা হয়, ওমনি একের পর এক খারাপ ঘটনা ঘটার আশঙ্কা যায় বেড়ে। তাই যদি চান, আপনার বাড়িতে নেগেটিভ শক্তির মাত্রা না বাড়ুক, তাহলে বাড়িতে কিছু জিনিস রাখা চলবে না, তাহলেই দেখবেন কেল্লা ফতে! প্রসঙ্গত, আমাদের বাড়ির অন্দরে থাকা যে যে জিনিসগুলি নেগেটিভ এনার্জিকে আমন্ত্রণ জানিয়ে নিয়ে আসে, সেগুলি হল…..৭. বিশেষ কিছু ছবি: একেবারে ঠিক শুনেছেন বন্ধু! বাস্তবিকই কিছু ছবির সঙ্গে আমাদের ভাল-মন্দের গভীর যোগ রয়েছে। বাস্তু বিশেষজ্ঞদের মতে কোনও যুদ্ধের পেন্টিং, কোনও দুঃখের ছবি অথবা হিংসা, খুনোখুনি বা কোনও পশু আরেক প্রাণীকে খাচ্ছে, এমন ছবি বাড়িতে রাখলে অজান্তেই খারাপ শক্তির প্রভাব বাড়তে শুরু করে আমাদের আশেপাশে, যে কারণে ব্যাড লাক রোজের সঙ্গী হয়ে ওঠে। আর এমনটা হলে কী কী ক্ষতি হতে পারে, তা নিশ্চয় আর আলাগা করে বলে দিতে হবে না।৬. নটরাজের মূর্তি: খেয়াল করে দেখবেন অনেকেই ঘর সাজাতে নটরাজের মূর্তি কিনে থাকেন। কিন্তু একথা জেনে রাখা একান্ত প্রয়োজন যে বাড়িতে নটরাজের মূর্তি রাখা একেবারেই উচিত নয়। কারণ শিব ঠাকুরের তাণ্ডব রূপ হল নটরাজ। তাই এমন মূর্তি বাড়িতে রাখলে অশান্তি বাড়ার আশঙ্কা থাকে। আর এমনটা আপনার পরিবারের সঙ্গেও ঘটুক, যদি না চান, তাহলে।৫. কাঁটা রয়েছে এমন গাছ: এমনটা বিশ্বাস করা হয় যে বাড়িতে ক্যাকটাসের মতো কাঁটা গাছ রাখলে একদিকে যেমন নানাবিধ রোগ-ব্যাধির প্রকোপ বাড়ে, তেমনি নেগেটিভ শক্তির প্রভাবে পরিবারের অন্দরে অশান্তি এবং ঝগড়া-ঝাটিও বাড়তে থাকে। ফলে স্বাভাবিকভাবেই মানসিক শান্তি দূরে পালাতে সময় লাগে না। তাই তো এই ধরনের গাছ বাড়িতে রাখা একেবারেই উচিত নয়।৪. মাকড়সার জাল: মারাত্মক অর্থনৈতিক ক্ষতি হওয়ার পাশাপাশি একের পর এক সমস্যায় জীবন দুর্বিষহ হয়ে উঠুক, এমনটা যদি না চান, তাহলে বাড়ির কোথায়ও মাকড়সার জাল তৈরি হতে দেবেন না যেন! কারণ এমনটা বিশ্বাস করা হয় যে বাড়ির ইতি-উতি মাকড়সার জাল জমতে শুরু করলে টাকা-পয়সা সংক্রান্ত নানা ঝামেলা মাথা চাড়া দিয়ে ওঠে। সেই সঙ্গে নেগেটিভ শক্তির মাত্রা এতটা বেড়ে যায় যে মারাত্মক সব ক্ষতি হওয়ার আশঙ্কা যায় বেড়ে। তাই তো বলি বন্ধু, যদি সুস্থ শরীরে আনন্দে বাঁচতে হয়, তাহলে বাড়ি-ঘর পরিষ্কার রাখতে ভুলবেন না যেন!৩. আসবাবপত্র: খেয়াল করে দেখবেন অনেকেরই বাড়ির স্টোর রুমে দিনের পর দিন ধরে ধুলে খেতে থাকে বহু ফার্নিচার। কেউ সেগুলো ব্যবহারও করেন না, আবার ফেলেও দেন না। আর এমনটা করার কারণ মারাত্মত ক্ষতি হওয়ার আশঙ্কা যায় বেড়ে। তাই তো বলি বন্ধু, সুখে-শান্তিতে এবং নিরাপদে যদি বাঁচতে হয়, তাহলে পুরানো, অব্যবহৃত ফার্নিচার ফেলে দিতে ভুলবেন না যেন।২. অব্যবহৃত ইলেকট্রনিক আইটেম: বাস্তু বিশেষজ্ঞদের মতে ভেঙে যাওয়া বা পুরোনো ইলেকট্রনিক গুডস, যেমন ধরুন- মোবাইল, কম্পিউটার প্রভৃতি যদি বাড়িতে রেখে দেওয়া হয়, তাহলে গৃহস্থের অন্দরে খারাপ শক্তির প্রভাব বাড়তে শুরু করে। আর এমনটা হলে কী কী ক্ষতি হতে পারে, তা নিশ্চয় আর আলাদা করে বলে দিতে হবে না।১. ছিঁড়ে যাওয়া পুরানো মানি ব্যাগ: খেয়াল করে দেখবেন অনেকেই পুরানো মানি ব্যাগ ফেলে না দিয়ে কোথাও না কোথাও গুঁজে রাখেন। কেন এমনটা করেন, জানা নেই। তবে একথা জেনে রাখা একান্ত প্রয়োজন যে বাড়িতে ছিঁড়ে যাওয়া টাকার ব্যাগ রেখে দিলে বা এমন ব্যাগ ব্যবহার করলে মারাত্মক ধরনের অর্থনৈতিক ক্ষতি হওয়ার আশঙ্কা যায় বেড়ে। সেই সঙ্গে ধার-দেনায় জড়িয়ে পরার সম্ভাবনাও থাকে। তাই তো বলি বন্ধু, চরম অর্থনৈতিক ক্ষতির সম্মুখিন হতে যদি না চান, তাহলে ছেঁড়া ব্যাগকে টাটা-বাই বাই বলতে দেরি করবেন না যেন! প্রসঙ্গত, এক্ষেত্রে আরেকটি জিনিস মাথায় রাখা একান্ত প্রয়োজন। তা হল, এমনটা বিশ্বাস করা হয় যে মানি ব্যাগ একটা রূপোর কয়েন, অশ্বত্থ গাছের পাতা অথবা মা লক্ষ্মীর ছবি রাখলে অর্থনৈতিক উন্নতি ঘটতে সময় লাগে না।  
গোপালগঞ্জের কাশিয়ানীতে পানিতে ডুবে তৃষাপোদ্দার নামে চার বছর বয়সী এক শিশুর মৃত্যু হয়েছে। বৃহস্পতিবার বিকালে উপজেলার মাহমুদপুর গ্রামে এই ঘটনা ঘটে। সে ওই গ্রামের অনুপ পোদ্দারের মেয়ে। এলাকাবাসী ও পরিবার সূত্রে জানা গেছে, কাশিয়ানী উপজেলার মাহমুদপুর গ্রামের অনুপ পোদ্দারের চার বছরের শিশু কন্যা তৃষা খেলা করতে করতে বাড়ির সকলের অজান্তে বাড়ির পাশে পুকুরে পড়ে যায়। পরিবারের লোকজন তাকে অনেক খোঁজাখুঁজি করে। পরে পুকুরের পানিতে তৃষার লাশ ভেসে উঠে। প্রতিবেশীরা তাকে উদ্ধার করে কাশিয়ানী উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে নিয়ে গেলে চিকিৎসক আরিফুজ্জামান মৃত ঘোষণা করেন।
সাফের চেয়ে বঙ্গবন্ধু গোল্ডকাপ বাংলাদেশের জন্য কঠিন হবে। শক্তিশালী প্রতিপক্ষের চ্যালেঞ্জ নিতে প্রস্তুত জেমি ডে। তবে, বেশকজন ফুটবলারের ইনজুরি নিয়ে চিন্তিত হেডকোচ। গোল্ডকাপে বাদশা ও সাদউদ্দীনের খেলা নিয়ে দেখা দিয়েছে শঙ্কা। ১ অক্টোবর শুরু পঞ্চম বঙ্গবন্ধু গোল্ডকাপ। হাতে খুব বেশি সময় পাচ্ছেন না হেডকোচ জেমি ডে। তবে, ২১ সেপ্টেম্বর অনুশীলন ক্যাম্প শুরু হলেও এখনো পুরো স্কোয়াড একসঙ্গে পাননি। আপাতত ১৭ জন খেলোয়াড় নিয়ে চলছে প্রস্তুতি। তবে দুশ্চিন্তা বাড়িয়েছে ফুটবলারদের ইনজুরি। ডিফেন্ডার বাদশা, মিডফিল্ডার ফাহাদের সঙ্গে উইঙ্গার সাদ উদ্দীনের চোট ভাবাচ্ছে জেমিকে। বাংলাদেশের হেডকোচ জেমি ডে বলেন, আশা করছি সময়মত সব ঠিক হয়ে যাবে। তবে গোল্ডকাপে তাদের না পাওয়াটা হবে হতাশার। ওদের বিকল্পও বের করতে হবে, এটা অন্যদের জন্য সুযোগও। বঙ্গবন্ধু গোল্ডকাপে লাওস ও ফিলিপাইনের মত শক্তিশালী দল গুলোর চ্যালেঞ্জ নিতে হবে। ফিফা র‍্যাঙ্কিংয়েও এগিয়ে প্রতিপক্ষরা। সেমিতে জায়গা করে নেয়াটা তাই সহজ হবে না। তবে, বড় দল গুলোর বিপক্ষে নিজেদের সামর্থ প্রমাণের সুযোগ দেখছেন এই ইংলিশ কোচ। জেমি ডে বলেন, তারা আমাদের চেয়ে র‍্যাংকিংয়ে অনেক এগিয়ে। ছেলেদের জন্য কঠিন পরীক্ষা দিতে হবে। তবে নিজেদের অবস্থান যাচাই সুযোগ পাচ্ছি। সাফে গোল গড়ে বাদ পরতে হয়েছে। নেপালের বিপক্ষে খুব বেশি সুযোগ তৈরী করতে ব্যর্থ হয়েছেন মামুনুল-জামালরা। স্কোরিং দক্ষতা বাড়াতে বাড়তি মনোযোগ জেমির। জেমি ডে বলেন, গোলের মারপ্যাচে সাফে বাদ পরেছি। এখানে আরও উন্নতি আনতে হবে। আমরা এটা নিয়ে কঠোর পরিশ্রম করছি। একদিন বিরতির পর মঙ্গলবার পুরো স্কোয়াড নিয়ে আবারও প্রস্তুতি শুরু করবে বেঙ্গল টাইগাররা। /এইচ.এ/
বাম গণতান্ত্রিক জোটের মিছিলে পুলিশি হামলায় নিন্দা জানিয়েছেন বিশিষ্ট আইনজীবী ও গণফোরাম সভাপতি ড. কামাল হোসেন। বৃহস্পতিবার রাতে গণমাধ্যমে পাঠানো এক বিবৃতিতে তিনি এ নিন্দা জানান। বাম গণতান্ত্রিক জোটের মিছিলে পুলিশি হামলায় নিন্দা জানিয়ে ড. কামাল হোসেন ও গণফোরাম সাধারণ সম্পাদক মোস্তফা মোহসীন মন্টু বলেন, নির্বাচনী ব্যবস্থা সংস্কার ছাড়া একটি সুষ্ঠু নির্বাচন সম্পন্ন করা সম্ভব নয়। অথচ নির্বাচনী ব্যবস্থা সংস্কারের কথা বলতে গেলে পুলিশ নির্যাতন করছে। বিবৃতিতে তারা বলেন, আসন্ন জাতীয় সংসদ নির্বাচনের পূর্বে এ ধরনের পুলিশি নির্যাতন গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার পথে বাধা।
নগরের খুলশী থানার আমবাগান এলাকায় আগুনে ১২ বসতঘর পুড়ে গেছে। বৈদ্যুতিক শর্ট সার্কিট থেকে এ আগুনের সূত্রপাত বলে জানিয়েছে ফায়ার সার্ভিস। বৃহস্পতিবার দিনগত রাত সাড়ে ১২টার দিকে এ দুর্ঘটনা ঘটে। আগ্রাবাদ ফায়ার স্টেশনের উপ-সহকারী পরিচালক মো. জসীম উদ্দীন বলেন, আমবাগান এলাকার একটি বস্তিতে অগ্নিকাণ্ডের খবর পেয়ে নন্দনকানন ও আগ্রাবাদ ফায়ার স্টেশনের ৪টি গাড়ি ঘটনাস্থলে যায়। রাত আড়াইটার দিকে আগুন নিয়ন্ত্রণে আসে।
'নিজেকে ভালোবাসা.....হ্যাঁ, এটা আমি করি। নিজেকে ভালোবাসি। সব ভালো বা মন্দ নয়- তবে কিছু ভালো আর কিছু মন্দ তো আমি ভালোবাসিই। আমি আমার খেপাটে জীবন যাপনকে ভালোবাসি।' কথাগুলো বাংলাদেশের চলচ্চিত্র জগতের আলোকময় মুখ পরীমনির। নিজের সোশ্যাল হ্যান্ডেলে নিজের জীবন যাপনকে এভাবেই বর্ণনা করেছেন সময়ের আলোচিত এই তরুণ অভিনেত্রী। মত প্রকাশের স্বাধীনতার কথা উল্লেখ করে পরীমনি বলেন, 'সংযম ও নিয়মানুবর্তিতার ক্ষেত্রে কঠিন সিদ্ধান্ত নিতে আমি পছন্দ করি। আমি উপভোগ করি কথা বলা বা মতপ্রকাশের স্বাধীনতা। আর ভালো লাগে- যখন কর্মক্লান্তিতে আমার চোখটা বুজে আসে।' পরীমনি বলেছেন, মানুষকে বিশ্বাস করতে আমার ভালো লাগে- এটা আমার অন্যতম ভালোবাসার জায়গা। যদিও বিশ্বাস করে অনেক সময় মন ভাঙে- ভাঙুক না, তাতে কী! আমি আমার বর্তমান, আমার জীবনে এ পর্যন্ত যা ঘটেছে; আমার জীবনে যা ঘটবে- সব নিয়েই ভালো আছি, থাকব। পরীমনি বলেন, আমার জীবন নিয়ে আমার একটা মধুর অহংকারও রয়েছে। জনপ্রিয় এই নায়িকার আমার প্রেম আমার প্রিয়া ছবিটি মুক্তির অপেক্ষায় রয়েছে। যাতে তাঁর বিপরীতে অভিনয় করেছেন কায়েস আরজু।
টানা ব্যর্থতার মধ্যেই রয়েছেন বাংলাদেশের ওপেনার লিটন কুমার দাস। শ্রীলঙ্কা, আফগানিস্তান এবং সর্বশেষ ভারতের বিপক্ষেও দিলেন ব্যর্থতার পরিচয়। শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে তিনি আউট হয়েছিলেন কোনো রান না করেই। দ্বিতীয় ম্যাচে আফগানিস্তানের বিপক্ষে করলেন ৬ রান। ভারতের বিপক্ষে তার উন্নতি হলো মাত্র ১ রান। আজ তিনি ফিরলেন ৭ রান করে। বলা যায় উইকেটটাই বিলিয়ে দিয়ে এলেন লিটন। আগের ম্যাচেও ঠিক একইভাবে আফগান পেসার আফতাব আলমের বলে লেগ বিফোর হয়ে ফিরে গিয়েছিলেন। এবার ভারতের বিপক্ষে রীতিমত উইকেট বিলিয়ে দিয়ে ফিরলেন লিটন। ভুবনেশ্বর কুমারের বলটা একটু বাউন্স হয়ে এসেছিল। লিটন সেটাকে করলেন পুল। আকাশে তুলে দিলেন বলটা। অবশেষে সেটা গিয়ে ব্যাকওয়ার্ড স্কয়ার লেগে গিয়ে সোজা পড়লো কেদার যাদবের হাতে। পরের ওভারেই স্লিপে ক্যাচ দিয়ে ফিরে গেলেন আরেক ওপেনার নাজমুল হোসেন শান্ত। অভিষেকের পর দ্বিতীয় ম্যাচেও রীতিমত ব্যর্থতার পরিচয় দিলেন তিনি। তামিম ইকবালের ইনজুরির কারণে সুযোগ পেয়ে সেটাকে কাজেই লাগাতে পারলেন না শান্ত। প্রমাণ করতে পারলেন না, তিনি আগামীর তারকা হতে পারেন। ১৬ রানে পড়লো বাংলাদেশের দুই উইকেট। এ রিপোর্ট লেখার সময় বাংলাদেশের রান ৬.৩ ওভারে ২ উইকেট হারিয়ে ২১। ৪ রান নিয়ে সাকিব আল হাসান এবং ১ রান নিয়ে ব্যাট করছেন মুশফিকুর রহীম।
এই মর্মান্তিক ঘটনা ঘটেছে আজ সন্ধায় রামপুরা এক মেসে। যানা যায়, তিন জন স্টুডেন্ট মেস করে রামপুরার এক বাসায় থাকতো। তার পাশের ফ্লাটেই থাকে এক নব দম্পত্তি। অনেকদিন ধরে এই নব দম্পত্তি দেখাল করছে সন্ধার পর তাদের রুমে কিসের ছায়া দেখা যায়, এতে তারা প্রথমে ভয় পেয়ে লেগেও, পরে তারা আবিষ্কার করে এই ছায়া আসে পাশের মেস মেম্বারদের থেকে।অনেক দিন ধরেই প্লান করে রাখছে এই ঘটনার শাস্তি দেওয়ার। সেই প্লান আজকে কাজে লেগেছে। সন্ধার পর বিদ্যুৎ চলে যাওয়ায় জানালার পর্দা সরিয়ে দেয় পাশের ফ্লাটের গৃহবধূ। আর এই সুযোগে এক মেস মেম্বার জানালা দিয়ে মুখ বের করে উকি মারে পাশের ফ্লাটে। ঠিক এমন সময় ছুরি দিয়ে আঘাত করে গৃহবধূটি। অমনি ঘটে যায় দূর্ঘটনা। রক্তাক্ত হয়ে পড়ে যায়, মেস মেম্বার৷তবে ঘটনা মেস মেম্বার অস্বীকার করে। তিনি বলেন, গরমে পাশের বাসার এসির বাতাস খেতে মুখ বের করে উকি দিচ্ছিলেন। যখন প্রশ্ন করি, বিদ্যুৎ না থাকলে কিসের এসি? জবাবে মেস মেম্বার বলে- আসলে গরমে আমার মাথা আওলায়া গেছে, আমার কোনো দোষ নেই, সব দোষ গরমের।আপনি সতর্ক হয়ে নাক হারাতে না চাইলে আবার নিউজটি পড়ুন-এই মর্মান্তিক ঘটনা ঘটেছে আজ সন্ধায় রামপুরা এক মেসে। যানা যায়, তিন জন স্টুডেন্ট মেস করে রামপুরার এক বাসায় থাকতো। তার পাশের ফ্লাটেই থাকে এক নব দম্পত্তি। অনেকদিন ধরে এই নব দম্পত্তি দেখাল করছে সন্ধার পর তাদের রুমে কিসের ছায়া দেখা যায়, এতে তারা প্রথমে ভয় পেয়ে লেগেও, পরে তারা আবিষ্কার করে এই ছায়া আসে পাশের মেস মেম্বারদের থেকে।অনেক দিন ধরেই প্লান করে রাখছে এই ঘটনার শাস্তি দেওয়ার। সেই প্লান আজকে কাজে লেগেছে। সন্ধার পর বিদ্যুৎ চলে যাওয়ায় জানালার পর্দা সরিয়ে দেয় পাশের ফ্লাটের গৃহবধূ। আর এই সুযোগে এক মেস মেম্বার জানালা দিয়ে মুখ বের করে উকি মারে পাশের ফ্লাটে। ঠিক এমন সময় ছুরি দিয়ে আঘাত করে গৃহবধূটি। অমনি ঘটে যায় দূর্ঘটনা। রক্তাক্ত হয়ে পড়ে যায়, মেস মেম্বার৷তবে ঘটনা মেস মেম্বার অস্বীকার করে। তিনি বলেন, গরমে পাশের বাসার এসির বাতাস খেতে মুখ বের করে উকি দিচ্ছিলেন। যখন প্রশ্ন করি, বিদ্যুৎ না থাকলে কিসের এসি? জবাবে মেস মেম্বার বলে- আসলে গরমে আমার মাথা আওলায়া গেছে, আমার কোনো দোষ নেই, সব দোষ গরমের।
আরো সংবাদ বাহরাইনকে ১০-০ গোলে হারালো বাংলাদেশ
দেশের শীর্ষস্থানীয় অনলাইন নিউজ পোর্টাল বাংলা ট্রিবিউনের আয়োজনে শুরু হলো ‘ডিজিটাল নিরাপত্তায় অনিরাপদ সাংবাদিকতা?’ শীর্ষক বৈঠকি। বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) বিকাল সাড়ে ৪টা থেকে বৈঠকি শুরু হয়। রাজধানীর শুক্রাবাদে বাংলা ট্রিবিউন স্টুডিও থেকে এ আয়োজন সরাসরি সম্প্রচার করছে এটিএন নিউজ। পাশাপাশি বাংলা ট্রিবিউনের ফেসবুক ও হোমপেজে লাইভে তা সরাসরি সম্প্রচার করা হচ্ছে। মাহমুদুল হকের সঞ্চালনায় বৈঠকিতে অংশ নিচ্ছেন অনলাইন নিউজ পোর্টাল সারা বাংলা এবং গাজী টিভির এডিটর ইন চিফ ইশতিয়াক রেজা, আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য অ্যাডভোকেট রিয়াজুল কবির কাওছার, ডিবিসি’র সম্পাদক ও সাংবাদিক জায়েদুল আহসান পিন্টু, ডেপুটি অ্যাটর্নি জেনারেল অ্যাডভোকেট মোতাহার হোসেন সাজু, ব্লগার ও অনলাইন অ্যাক্টিভিস্ট আরিফ জেবতিক এবং বাংলা ট্রিবিউনের সম্পাদক জুলফিকার রাসেল।
জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়ার সমাবেশে যোগ দিয়েছেন যুক্তফ্রন্টের চেয়ারম্যান, বিকল্পধারা বাংলাদেশের সভাপতি অধ্যাপক ডা. একিউএম বদরুদ্দোজা চৌধুরী। দলের মহাসচিব মেজর অব. আবদুল মান্নানকে নিয়ে বিকাল চারটার পর তিনি সমাবেশে যোগ দেন। সমাবেশে প্রধান অতিথি হিসেবে তিনি বক্তব্য রাখবেন তিনি। বিকাল তিনটার পর শুরু হওয়া সমাবেশে বিএনপি, ২০ দলের শরিক, যুক্তফ্রন্ট ও বাম সংগঠনের প্রতিনিধিরা অংশ নিয়েছেন।
বাজে সময় পার করছেন পাকিস্তানের অন্যতম সফল অধিনায়ক সরফরাজ আহমেদ। সাম্প্রতিক সময়ে প্রত্যাশিত ব্যাটিং করতে পারছেন এ উইকেটকিপার ব্যাটসম্যান। ভারতের বিপক্ষে মর্যাদার লড়াইয়ের ম্যাচে মাত্র ৬ রান করে ফেরেন পাকিস্তানের এ অধিনায়ক। শুক্রবার আফগানিস্তানের বিপক্ষে হাত খুলে খেলতে পারেননি তিনি। গুলবাদিন নবির বলে বোল্ড হওয়ার আগে করেন মাত্র ৮ রান। দলকে জয়ের পথে নিয়ে যান শোয়েব মালিক। শেষ ওভারে এক ছক্কা ও এক চার হাঁকিয়ে পাকিস্তানকে জয়ের বন্দরে নেন তিনি। পাকিস্তান জেতে তিন উইকেটে। জয়ের জন্য পাকিস্তানের স্বস্তি থাকলেও দলের নির্ভরযোগ্য ব্যাটসম্যান সরফরাজের বাজে ফর্মের কারণে দুশ্চিন্তায় রয়েছে টিম ম্যানেজমেন্ট।
বিলেতের দ্য গার্ডিয়ান পত্রিকা পর্নো তারকা স্টর্মি ড্যানিয়েলের বই ‘ফুল ডিসক্লোজার’-এর একটি কপি সংগ্রহ করেছে। বইয়ে ড্যানিয়েলস যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের সঙ্গে তাঁর যৌন সম্পর্কের পরিষ্কার বর্ণনা দিয়েছেন। যুক্তরাষ্ট্রে গুরুত্বপূর্ণ মধ্যবর্তী নির্বাচনের এক মাস আগে, ২ অক্টোবর বইটি বাজারে আসছে। গত মঙ্গলবার গার্ডিয়ানের প্রতিবেদনে বলা হয়, এই খোলামেলা বইয়ে ড্যানিয়েলস বলেছেন, ট্রাম্পের সঙ্গে মিলনটি তাঁর জীবনের ‘সবচেয়ে কম আনন্দময়’ হয়ে থাকতে পারে। পত্রিকার খবরে বলা হয়, ড্যানিয়েলস বইয়ে ট্রাম্পের গোপনাঙ্গের ছবির মতো বর্ণনা দিতে গিয়ে মারিও কার্ট ভিডিও গেমের ব্যাঙের ছাতাসদৃশ একটি চরিত্রের প্রসঙ্গ উল্লেখ করেছেন। ড্যানিয়েলস দাবি করেছেন, ২০০৬ সালে লেক তাহো এলাকায় অভিজাত গলফ টুর্নামেন্ট চলাকালে তাঁর সঙ্গে ট্রাম্পের যৌন সম্পর্ক হয়েছিল। ওই সময় ট্রাম্পের স্ত্রী রিয়েলিটি টেলিভিশন তারকা মেলানিয়া-পুত্র ব্যারনকে জন্ম দেন। এই বইয়ে গলফ টুর্নামেন্টে প্রথমবারের মতো ট্রাম্পকে কেমন দেখেছিলেন, সেই বর্ণনা দিয়েছেন স্টর্মি। তিনি বইয়ে লিখেছেন, তাঁর (ট্রাম্প) এক দেহরক্ষীর রাতের খাবারের আমন্ত্রণে পর ট্রাম্পের পেন্টহাউসে গিয়ে তাঁরা যৌন সম্পর্ক করেন। স্টর্মি বলেন, ‘সেটাই সম্ভবত আমার জীবনের সবচেয়ে কম আনন্দময় মিলন ছিল, তবে স্পষ্টতই তিনি (ট্রাম্প) এই মনোভাব পোষণ করেননি।’ গার্ডিয়ানে খবর বেরোনোর পর ড্যানিয়েলসের আইনজীবী মাইকেল আভেনাত্তি টুইট করেন, ‘(বইটির) সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় মিস্টার ট্রাম্পের সঙ্গে তাঁর (ড্যানিয়েলসের) মিলনের বর্ণনা দেওয়া নয়।’
জাতীয় নির্বাচনের সময় ঘনিয়ে এলেও এখনো আলোর মুখ দেখেনি জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়া। মূলত ডা. এ. কিউ. এম. বদরুদ্দোজা চৌধুরী ও ড. কামাল হোসেনের মধ্যে বেশ কিছু বিষয় নিয়ে মতবিরোধই এর জন্য দায়ী। তবে এই মতবিরোধের মধ্যেই আজ বিকেলে সমাবেশ করতে যাচ্ছে যুক্তফ্রন্ট ও জাতীয় ঐক্য। ঘোষণার দুই সপ্তাহ পরেও বৃহত্তর জোট করতে দেরি হচ্ছে কেন? এ নিয়ে কথা হয় ঐক্য প্রক্রিয়ার দুই শীর্ষ নেতা ডা. বি চৌধুরী ও ড. কামাল হোসেনের সঙ্গে। কথা বলে স্পষ্ট বোঝা যায়, স্বাধীনতা বিরোধীদের জোটভুক্তকরাসহ বেশ কিছু ইস্যুতে মতবিরোধ রয়েছে তাদের। গণফোরামের সভাপতি ড. কামাল হোসেন বলেন, 'আগাম বলাটা একটু কঠিন। শেষ মুহূর্তে বলতে পারবো ঐক্য হবে কি না।' বিকল্পধারা সভাপতি ডা. এ. কিউ এম বদরুদ্দোজা বলেন, 'যারা স্বাধীনতা বিরোধী, যারা এখনও বাংলাদশে বিশ্বাস করে না তাদের সঙ্গে প্রত্যক্ষ পরোক্ষভাবে আমরা নেই।' বি চৌধুরীর স্পষ্ট কথা, বিএনপিকে জোটে আসতে হলে ত্যাগের মানসিকতা ও স্বেচ্ছাচারিতার মনোভাব বাদ দিয়েই আসতে হবে। বিএনপিকে ঘিরে যখন জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়ার কথা শোনা যাচ্ছে, তখন জোট গড়ার দুই কারিগরই বলছেন, নির্বাচনের আগে তারা প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গেও দেখা করতে চান। বিকল্পধারা সভাপতি ডা. এ. কিউ এম বদরুদ্দোজা বলেন, 'আমরা প্রধানমন্ত্রীকেও বলবো আসেন সামনাসামনি কথা বলি।' গণফোরামের সভাপতি ড. কামাল হোসেন বলেন, 'আওয়ামী লীগ আসলে আমরা অবশ্যয় তাদের সঙ্গে কথা বলবো।' তবে নির্বাচনের আগে আন্দোলনের নামে কোন সহিংসতাকেই সমর্থন না দেয়ার বিষয়ে একমত পোষণ করেছেন প্রবীণ দুই রাজনীতিবিদ।
এবার নতুন বেসরকারি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান এমপিওভুক্ত করা হবে—এটা নিশ্চিত। তবে কতগুলো প্রতিষ্ঠান ও কবে এমপিওভুক্ত করা হবে তা নির্ভর করছে যাচাই-বাছাইয়ের ওপর। এ কথা জানিয়েছেন শিক্ষামন্ত্রী নুরুল ইসলাম নাহিদ। আজ বুধবার সচিবালয়ে মাধ্যমিক বিদ্যালয়, কলেজ, মাদ্রাসা ও কারিগরি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের বিভিন্ন শিক্ষক সংগঠনের নেতাদের সঙ্গে বৈঠক শেষে শিক্ষামন্ত্রী সাংবাদিকদের এই কথা বলেন। যেসব বেসরকারি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের শিক্ষক-কর্মচারীদের মাসে বেতন-ভাতা বাবদ সরকারি অংশ (মূল বেতন ও কিছু ভাতা) দেওয়া হয়, সেগুলোকে এমপিওভুক্ত বলা হয়। আর যেগুলো এমপিওভুক্ত নয়, সেগুলোর শিক্ষক-কর্মচারীরা সরকার থেকে কোনো আর্থিক সুবিধা পান না। শিক্ষামন্ত্রী বলেন, এমপিওভুক্তির জন্য অনলাইনে ইতিমধ্যে নয় হাজার ৫৯৮টি আবেদন জমা পড়েছে। এগুলো যাচাই-বাছাই চলছে। মন্ত্রিসভা সিদ্ধান্ত দিয়েছে, প্রধানমন্ত্রীও বলেছেন মাঠ পর্যায়ে শারীরিকভাবে গিয়ে যাচাই করতে হবে। যাচাই-বাছাই করে উপযুক্ত সময়ে দেওয়া হবে। এ নিয়ে সন্দেহ নেই। তখন সাংবাদিকেরা জানতে চান কতগুলো প্রতিষ্ঠান এমপিওভুক্ত হতে পারে—জবাবে শিক্ষামন্ত্রী বলেন, এ বিষয়ে সিদ্ধান্ত হয়নি। যাচাই-বাছাইয়ের পর অর্থপ্রাপ্তি-সবকিছু মিলিয়ে সরকারের সিদ্ধান্তের ভিত্তিতে দেওয়া হবে। কি পদ্ধতিতে দেওয়া হবে সেটাও সিদ্ধান্ত হবে। নির্বাচনের আগে দেওয়া হবে কি না এমন প্রশ্নে নুরুল ইসলাম নাহিদ বলেন, এটার সঙ্গে নির্বাচনের কোনো সম্পৃক্ততা নেই। তাহলে কত দিন লাগতে পারে জানতে চাইলে শিক্ষামন্ত্রী বলেন, এটা অনুমান করে বলার দরকার নেই। এটা কবে হবে, কীভাবে হবে, তা যাচাই করে দেওয়া হবে। যখন যাচাই-বাছাই শেষ হবে এবং প্রস্তুত হবে তখনই দেওয়া হবে। সভায় শিক্ষক নেতারা শিক্ষকদের বিভিন্ন দাবি-দাওয়া তুলে ধরেন। এ বিষয়ে শিক্ষামন্ত্রী বলেন, এগুলো তিনি সরকারকে অবগত করবেন। সভায় বিভিন্ন শিক্ষক সংগঠনের নেতারা উপস্থিত ছিলেন।
সাভারের কলমা গ্রাম থেকে প্রায় কোটি টাকা মূল্যের কষ্টি পাথরের শিব লিঙ্গসহ দুই যুবককে আটক করেছে ঢাকা উত্তর গোয়েন্দা (ডিবি) পুলিশ। গতকাল শুক্রবার রাতে কষ্টি পাথরসহ তাদের আটক করা হয়।  আটককৃতরা হলো- রুবেল (২৮) ও আল আমিন (২৬)। উদ্ধার হওয়া কষ্টি পাথরের মূল্য অর্ধকোটি কোটি টাকার বেশি হবে বলে জানিয়েছে ডিবি পুলিশ। এ ব্যাপারে ঢাকা জেলা উত্তর গোয়েন্দা (ডিবি) পুলিশের উপরিদর্শক (এসআই) মোঃ নজরুল ইসলাম জানান, তাঁর নেতৃত্বে ঢাকা জেলা উত্তর গোয়েন্দা পুলিশের একটি দল সাভার সদর ইউনিয়নের কলমা গ্রামে অভিযান চালিয়ে কষ্টি পাথরসহ ওই দুই যুবককে আটক করা হয়। কষ্টি পাথরের তৈরি একটি শিব লিঙ্গ পাচার করা হবে- এমন সংবাদের ভিত্তিতে কলমা এলাকার আহম্মেদের বাড়িতে অভিযান চালানো হয়। এ সময় রুবেল ও আল আমিনকে আটক করা হয়। পরে তাদের স্বীকারোক্তি অনুযায়ী ঘরের খাটের নিচ থেকে প্রায় ৫০ কেজি ওজনের একটি কালো রঙের কষ্টি পাথরের শিব লিঙ্গ উদ্ধার করা হয়। আটককৃত আসামিদের বিরুদ্ধে প্রচলিত আইনে মামলা করে আজ শনিবার আদালতে পাঠানো হবে।
২০১৯ বিশ্বকাপ   মাঠে গড়াতে এখনো এক বছরের বেশি সময় বাকি। ফাইনালে কোন দুটি দল উঠবে তা সময় হলেই নিশ্চিত হওয়া যাবে। তবে টুর্নামেন্ট মাঠে গড়ানোর আগেই একটি ব্যাপার নিশ্চিত, টিকিটের দাম বিচারে এই বিশ্বকাপের ফাইনালই হবে ক্রিকেট ইতিহাসের সবচেয়ে দামি ম্যাচ। ব্রিটিশ সংবাদমাধ্যম টেলিগ্রাফ জানিয়েছে, লর্ডসের ফাইনাল ম্যাচে টিকিটের দাম হবে সর্বোচ্চ ৩৯৫ পাউন্ড। বাংলাদেশি মুদ্রায় অঙ্কটা প্রায় ৪৬ হাজার ৭৭৭ টাকা। ক্রিকেটের ইতিহাসে আর কোনো ম্যাচেই এত দাম রাখা হয়নি টিকিটের। ইংল্যান্ডে ৩০ মে শুরু হবে বিশ্বকাপ। লর্ডসে ফাইনাল অনুষ্ঠিত হবে ১৪ জুলাই। এই ফাইনালে বড়দের সবচেয়ে সস্তা টিকিটের দাম ধরা হয়েছে ৯৫ পাউন্ড (বাংলাদেশ মুদ্রায় প্রায় ১১ হাজার ২৫৩ টাকা)। ছোটদের টিকিট প্রতি গুনতে হবে ২০ পাউন্ড করে। মেরিলিবোর্ন ক্রিকেট ক্লাবের (এমসিসি) সদস্যদের টিকিটের পুরো দাম দিতে হবে না। টিকিটপ্রতি নির্দিষ্ট একটি অঙ্ক খরচ হবে এমসিসি সদস্যদের। তাঁদের টিকিটের বাকি টাকা ভর্তুকি দেবে এমসিসি। অন্যান্য ম্যাচে বড়দের টিকিটপ্রতি গুনতে হবে ২০ পাউন্ড করে। এ ছাড়া ছোটদের জন্য ‘পাউন্ডপ্রতি একটি টিকিট’-এর ব্যবস্থা করার কথাও ভাবছে ইংল্যান্ড ও ওয়েলস ক্রিকেট বোর্ড (ইসিবি)। অন্যান্য খেলার টুর্নামেন্টে খরচ এবং বাজার বিশ্লেষণ করে ২০১৯ বিশ্বকাপ টিকিটের দাম নির্ধারণ করেছে ইসিবি। শুধু বিক্রি থেকে ৪ কোটি পাউন্ড রাজস্ব আয়ের আশা করছে তাঁরা। বিশ্বকাপে ৪৬ ম্যাচে প্রায় ৮ লাখ টিকিট ছাড়া হবে।
ফের সংবাদ শিরোনামে পুনম পান্ডে। এশিয়া কাপে ভারত-পাকিস্তানের ম্যাচ উপলক্ষে পুনম পান্ডে যা করলেন, তা অবাক করা কাণ্ড বটে। বুধবার ছিল ভারত-পাকিস্তানের ক্রিকেট ম্যাচ। আর সেই ম্যাচের আগেই সোশ্যাল সাইটে নিজের ছবি শেয়ার করলেন পুনম। যেখানে তাঁর শরীরের বেশ কিছুটা অংশে এক কুচি সুতোর দেখা মেলেনি। অর্থাত, শরীরের নিন্মাংশ প্রদর্শন করে সোশ্যাল সাইটে উত্তাপ ছড়াতে শুরু করেন পুনম। শুধু তাই নয়, এবারই মজা হবে বলেও নিজের ছবির নিচে ক্যাপশন দিতেও দেখা যায় পুনমকে। ‘ইন্টারনেট সেনসেশন’ পুনমের সেই ছবি প্রকাশ্যে আসতেই তা ভাইরাল হয়ে যায় সঙ্গে সঙ্গে। তবে এই প্রথমবার নয়, এর আগেও বহুবার  নিজের সোশ্যাল হ্যান্ডেলে একাধিক ছবি শেয়ার করে ভক্তদের নজর কেরেছেন পুনম পান্ডে। কখনও ওই ছবি নিয়ে শুরু হয়েছে জোরদার বিতর্ক, আবার কখনও ভক্তদের হৃদয় জয় করে নিয়েছেন তিনি। আবার কখনও নিজের নামে আপ এনে সমালোচনার কেন্দ্রবিন্দুতে উঠে এসেছেন পুনম। যদিও সেই আপ প্রকাশিত হওয়ার পরই তা তড়িঘড়ি বন্ধ করে দেওয়া হয়। যা নিয়ে নিজের মতামতও প্রকাশ করেন পুনম। কিন্তু, তা সত্ত্বেও ওই আপকে নতুন করে আর প্রকাশ করতে পারেননি বলিউডের এই নায়িকা।
৩৮-এ বয়সে পা রাখলেন কারিনা কাপুর খান। গতকাল বৃহস্পতিবার রাতে বাবা-মা দিদি এবং সাইফের সঙ্গে জন্মদিনের কেক কাটালেন কারিনা। ব্লু জিন্সের সঙ্গে সাদা টি-শার্ট এবং হাতে সিলভার-গোল্ড প্লেটেড ঘড়ি পরে জন্মদিনে কারিনা ছিলেন একেবারে ঘরোয়া লুকে। কিন্তু, কারিনা যে সাদা রঙের টি-শার্ট পরে জন্মদিন সেলিব্রেট করলেন, তার দাম কত জানেন? বি টাউন সূত্রে খবর, কারিনা বরাবরই একটি সংশ্লিষ্ট ব্র্যান্ডের বড় ভক্ত। ওই ব্র্যান্ডের জামা কাপড় থেকে শুরু করে জুতো সবকিছুই পরতে দেখা যায় কারিনাকে। জন্মদিনেও তার ব্যতিক্রম হয়নি। কারিনার পরনে যে টি-শার্ট রয়েছে, তার দাম নাকি ৪০ হাজার। এদিকে পরিবারর সঙ্গে সময় কাটানোর পাশাপাশি কারিনা পরবর্তী সিনেমার তোড়জোড়ও শুরু করেছেন। করণ জহরের সিনেমা ‘তখত’-এর জন্য আপাতত ব্যস্ত কারিনা। এই সিনেমায় কারিনা কাপুর খানের বিপরীতে রয়েছেন রণবীর সিং, আলিয়া ভাট এবং বরুণ ধাওয়ান। তবে কবে থেকে ‘তখত’-এর শুটিং শুরু হবে, সে বিষয়ে কিছু জানা যায়নি। ‘তখত’-এর পাশাপাশি অক্ষয় কুমারের সঙ্গেও একটি সিনেমার শুটিংয়ের জন্য স্বাক্ষর করে ফেলেছেন কারিনা কাপুর খান। ‘তখত’-এ ৮ কোটি পারিশ্রমিক দাবি করলেও, অক্ষয় কুমারের বিপরীতে অভিনয়ের জন্য কত দর হাকাচ্ছেন বেগম সাহেবা, সে বিষয়ে জানা যায়নি। সম্প্রতি ‘ভিরে দি ওয়েডিং’ দিয়ে বলিউডে কামব্যাক করেন কারিনা কাপুর খান। তৈমুরের জন্মের পর এই সিনেমা দিয়েই ফের অভিনয়ে ফিরে আসেন বেবো। তবে কামব্যাক সিনেমা দিয়েই কামাল করেন কারিনা। ‘ভিরে দি ওয়েডিং’ যখন ১০০ কোটি পার করে দমদার ব্যবসা শুরু করে, তখন যেন ঝলমলিয়ে ওঠেন বেবো বেগম। এই সিনেমায় করিনা কাপুরের বিপরীতে ছিলেন স্বরা ভাস্কর, সোনাম কাপুর এবং শিখা তালসানিয়া।
জাতীয় ফুটবল ও হকি দলের সাবেক তিন খেলোয়াড়কে ঢাকার মিরপুরে তিনটি আবাসিক ফ্ল্যাট বরাদ্দ দিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। ফ্ল্যাটপ্রাপ্তরা হলেন প্রয়াত ফুটবলার মোনেম মুন্নার পরিবার, জাতীয় ফুটবল দল ও আবাহনী লিমিটেডের সাবেক খেলোয়াড় শেখ আশ্রাফ আলী ও জাতীয় হকি দলের প্রয়াত খেলোয়াড় জাহিদুর রহমান পুশকিনের পরিবার। প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ব্যক্তিগত উদ্যোগে বাংলাদেশের ফুটবল ও হকিতে জাতীয় দলের দুই ফুটবলার ও একজন হকি খেলোয়াড়ের অসামান্য অবদানের স্বীকৃতি হিসেবে এ ফ্ল্যাটগুলো দিয়েছেন। আজ বৃহস্পতিবার সকালে গণভবনে প্রধানমন্ত্রী খেলোয়াড় ও তাদের পরিবারের কাছে তাদের ফ্ল্যাট হস্তান্তর করেন। প্রয়াত ফুটবলার মোনেম মুন্নার পক্ষে তার স্ত্রী ইয়াসমীন মোনেম এবং হকি খেলোয়ার জাহিদুর রহমান পুশকিনের পক্ষে তার স্ত্রী ফাহমিদা রহমানের কাছে ফ্ল্যাটের বরাদ্দপত্র হস্তান্তর করেন। এছাড়া জাতীয় ফুটবলার আবাহনীর সাবেক খেলোয়াড় শেখ আশ্রাফ আলীর কাছে তার ফ্ল্যাটের বরাদ্দপত্র হস্তান্তর করেন। ফ্ল্যাট হস্তান্তর অনুষ্ঠানে  উপস্থিত ছিলেন বাফুফে প্রেসিডেন্ট কাজী সালাউদ্দিন, সাবেক ফুটবলার ও সাংসদ আব্দুস সলাম মুর্শেদী, বাফুফে সহ-সভাপতি কাজী নাবিল আহমেদ, আওয়ামী লীগের যুব ও ক্রীড়া সম্পাদক হারুনুর রশিদ এবং বাফুফে সাধারণ সম্পাদক আবু নঈম সোহাগ।
দেশে বিদ্যমান রাজনৈতিক দুরত্ব বা কারো মান অভিমান ভাঙাতে যাবেন না বলে মন্তব্য করে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বলেছেন, ‘সেটা আমি চাই না। সহানুভূতি দেখাতে যেয়ে যদি অপমানিত হতে হয়, সেখানে আর যাবার কোন ইচ্ছা আর আমার নেই । বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) সংসদে প্রশ্নোত্তোর পর্বে জাতীয় পার্টির এমপি ফকরুল ইমামের সম্পূরকে প্রশ্নের জবাবে একথা বলেন তিনি। প্রশ্নকর্তা কবিতার ছন্দে জানতে চান ‘একটি পিছিয়ে পড়া জাতিকে উন্নয়নে ভাসিয়ে দেয়ার নাম শেখ হাসিনা, কমতে থাকা বাক্যালাপ, বাড়তে থাকা দুরত্বের, ক্ষোভের পাহাড় জমেছে বড় অভিমানের রাজত্বে, এই যে পলিটিক্যাল অভিমানটা চলছে, এটা কোনক্রমে রোহিঙ্গা সমস্যা থেকে কম সমস্যা নয়, এই পলিটিক্যাল দুরত্ব কিভাবে সমাধান করবেন? এর জবাবে শেখ হাসিনা একথা বলেন। এসময় সংসদের সভাপতিত্বে ছিলেনস্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরী। প্রধান মন্ত্রী বলেন, এটা কোন মান অভিমানের প্রশ্ন নয়, এটা একটা রাজনৈতিক সিদ্ধান্তের প্রশ্ন ও আইনের প্রশ্ন। কেউ যদি অন্যায় করে, কেউ যদি অর্থ আত্মসাৎ করে, কেউ যদি আন্যায় করে, খুন করে, কেউ যদি খুনের প্রচেষ্টা করে, গ্রেনেড মারে, বোমা মারে, তবে তার বিচার হবে- এটাই হবে স্বাভাবিক। রাজনীতি সবাই করেন; যার যার নিজের আদর্শ নিয়ে। আর দেশটা সকলের, এমন নয় যে দেশটা কেবল আমাদের। দেশের প্রতি দেশের জনগণের প্রতি যারা রাজনীতি করেন তাদের একটা দায়িত্ব থাকতে হবে, এবং সেই দায়িত্ব বোধ থেকে সকলে স্ব স্ব কর্মপন্থা ঠিক করবেন এটাই হল বাস্তব। আমরা রাজনীতি করি আমাদের নিজেদের স্বার্থে না, নিজেদের লাভ লোকসান দেখে না। সে বিচার ও হিসেবও করি না। হিসেব করি জনগুণের জন্য কতটুকু করতে পারলাম, কতটুকু দিতে পারলাম। জীবন মান কতটুকু উন্নত হলো, এটাই আমরা দেখি, আর সেভাবেই আমরা পরিকল্পনা করি এবং তা বাস্তবায়ন করি। দেশের মানুষকে ভালবেসে দেশের মানুষের কল্যাণে কাজ করি বলেই কিন্তু আজকে এত অল্প সময়ে এত উন্নয়ন সম্ভব হয়েছি। তা ছাড়া তো করা সম্ভব না। অতীতে তো অনেক সরকার ছিল, এত অল্প সময়ে এতটা উন্নয়ন কোন সরকার করতে পেরেছে। কেন পারেনি, কেননা, সেখানে ব্যক্তি স্বার্থটাই দেশের ও জনগণের স্বার্থ থেকে বেশী বড় ছিল। আমার ক্ষেত্রে হচ্ছে দেশের স্বার্থ, জনগণের স্বার্থ গোষ্টির স্বার্থ সবচেয়ে বড়, ব্যক্তি স্বার্থ না। ব্যক্তিগত হিসেব নিকেষ করি না। আর সে কারণেই দেশটাকে উন্নত করতে পারছি, গ্রাম পর্যায় পর্যন্ত উন্নয়ন করতে পেরেছি সেটাই বড়। তাই কারো মান অভিমান ভাঙাতে যাব সেটা আমি চাই না। সহানুভূতি দেখাতে যেয়ে যদি অপমানিত হতে হয়, সেখানে যাবার কোন ইচ্ছ আর আমার নেই বলে জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। প্রসঙ্গত, বিএনপির চেয়ারপার্সন বেগম খালেদা জিয়ার ছেলে আরাফাত রহমান কোকোর মৃত্যুর সময় তার মরদেহ দেখার সময় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা নয়াপল্টন গেলেও তাকে লাশ দেখতে দেয়া হয়নি। পল্টনের বিএনপি অফিসের গেটে তিনি দাড়িয়ে থেকে চলে আসেন। বিডি২৪লাইভ/এএস/এসএস
ছোট পর্দার নির্মাতা দৃষ্টি তন্ময়| তিনি এবার পা বাড়িয়েছেন বড় পর্দায়- নির্মাণ করছেন ‘শিকল’। এই সিনেমায় জুটি বেঁধে অভিনয় করছেন ‘নুরুমিয়া ও তার বিউটি ড্রাইভার’খ্যাত মডেল-অভিনেত্রী ক্যামেলিয়া রাঙা ও নবাগত ওমর মালিক। এরই মধ্যে সিনেমাটির শুটিং শুরু হয়েছে। রাজধানীর প্রিয়াঙ্কা শুটিং স্পটে এর দৃশ্যধারণ করা হচ্ছে। ঢাকার বাইরে বিভিন্ন লোকেশনেও চলবে দৃশ্যধারণের কাজ। সিনেমা প্রসঙ্গে তন্ময় রাইজিংবিডিকে বলেন, ‘‘শিকল’ সিনেমায় একটা গল্প পাবেন দর্শক। এটি গল্পনির্ভর সিনেমা। ভিন্ন একটি গল্প নিয়ে দর্শকদের সামনে হাজির হচ্ছি। এই সিনেমার জন্য আমরা নায়ক-নায়িকা খুঁজিনি। ভালো অভিনয় শিল্পী খুঁজেছি। এ কারণেই এতে ক্যামেলিয়া ও ওমর মালিককে নিয়েছি। গল্পের চরিত্রের সঙ্গে মিল রেখেই তাদের নেয়া হয়েছে।’ সিনেমা প্রসঙ্গে ওমর মালিক বলেন, ‘চলচ্চিত্রে নিয়মিত কাজ করবো। সম্প্রতি একটি সিনেমার কাজ শেষ করেছি। সিনেমাটি মুক্তির অপেক্ষায় রয়েছে। ‘শিকল’ আমার দ্বিতীয় কাজ। নিজেকে নায়ক নয়, অভিনেতা হিসেবে মেলে ধরতে চাই।’ রাইজিংবিডি/ঢাকা/২২ সেপ্টেম্বর ২০১৮/রাহাত/তারা
আইনগত অনুমোদন পেলেই আগামী সংসদ নির্বাচনে ইলেকট্রনিক ভোটিং মেশিন (ইভিএম) ব্যবহার করা হবে বলে জানিয়েছেন প্রধান নির্বাচন কমিশনার (সিইসি) কে এম নূরুল হুদা। তবে ইভিএমগুলো ত্রুটিমুক্ত কি না সেটা আগেই নিশ্চিত করা হবে বলেও জানান তিনি। ২০১৮ সালের শেষে অথবা ২০১৯ সালের শুরুতে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে বলেও প্রধান নির্বাচন কমিশনার উল্লেখ করেন। শনিবার (২২ সেপ্টেম্বর) সকালে রাজধানীর আগারগাঁওয়ে নির্বাচন প্রশিক্ষণ  ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে এক অনুষ্ঠানে এসব কথা বলেন সিইসি। একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনকে সামনে রেখে নির্বাচন কর্মকর্তাদের টিওটি প্রশিক্ষণ এবং ইভিএম ব্যবহার বিষয়ে কর্মশালার আয়োজন করা হয়েছে। সভায় প্রধান অতিথির বক্তব্যে সিইসি নূরুল হুদা বলেন, ‘ইভিএম নিয়ে মানুষের মাঝে সন্দেহ থাকবে, প্রশ্ন থাকবে। আমরা ভোটারদের মাঝে সেগুলো দূর করার চেষ্টা করবো। পরিপূর্ণভাবে ইভিএম ব্যবহার করবো। কোনও ধরনের ত্রুটি থাকলে ইভিএম ব্যবহার করা হবে না।’ তিনি বলেন, ‘ইভিএম অতিরিক্তভাবে চাপিয়ে দেওয়া যাবে না। নিখুঁতভাবে যতটুকু ব্যবহার করা যাবে ততটুকুই ইভিএম ব্যবহার করা হবে।’ সংসদ নির্বাচনে ইভিএম ব্যবহারের জন্য এখনও আইনি স্বীকৃতি পাওয়া যায়নি উল্লেখ করে সিইসি বলেন, ‘স্বীকৃতি পেলেই এটি ব্যবহার করা হবে। এই যন্ত্র ব্যবহার করলে ভোট গ্রহণ সহজ হবে,  কষ্ট কমে যাবে, ভোট গণনা সহজ হবে। ভোট কারচুপি হবে না।’ রাজনৈতিক দলের নেতাদের আগে ইভিএম সম্পর্কে ভালোভাবে জানার আহ্বান জানিয়ে তিনি বলেন, ‘জানার পর মন্তব্য করলে ভালো হয়। আমাদের অবশ্যই আধুনিক প্রযুক্তির দিকে ধাবিত হতে হবে। নির্বাচনের ম্যানুয়াল পদ্ধতি থেকে আমাদের বেরিয়ে আসতে হবে।’ নির্বাচনি প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউটের মহাপরিচালক মোস্তফা ফারুকের সভাপতিত্বে উদ্বোধনি অনুষ্ঠানে আরও উপস্থিত ছিলেন নির্বাচন কমিশনের অতিরিক্ত সচিব মুহাম্মদ মোখলেসুর রহমান। কর্মশালায় ৫০ জন কর্মকর্তা প্রশিক্ষণ নিচ্ছেন।
প্রথমবারের মতো চলচ্চিত্র ব্যক্তিত্ব হিসেবে প্রধানমন্ত্রীর সফরসঙ্গী হয়ে বিদেশ ভ্রমণে যাচ্ছেন বাংলা চলচ্চিত্রের জনপ্রিয় দুই অভিনেতা ফেরদৌস ও রিয়াজ। খবরটি নিশ্চিত করেছেন চিত্রনায়ক ফেরদৌস। জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদের (ইউএনজিএ) ৭৩তম অধিবেশনে যোগ দিতে আগামী ২২শে সেপ্টেম্বর প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সফরসঙ্গী হয়ে আমেরিকায় যাচ্ছেন ফেরদৌস ও রিয়াজ। ফেরদৌস বলেন, প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা তার আগামী সফরে আমাকে আর রিয়াজকে তার সফরসঙ্গী করেছেন। এটা আমাদের জন্য বিরাট একটি পাওয়া। এই প্রথম সম্ভবত চলচ্চিত্রের কেউ প্রধানমন্ত্রীর সফরসঙ্গী হতে যাচ্ছে। আমার মনে হয়, এই বিষয়টি শুধু আমাদের দু’জনের জন্য নয়, পুরো চলচ্চিত্র পরিবারের জন্য বিরাট পাওয়া। অনুষ্ঠান শেষে আগামী ৩০শে সেপ্টেম্বর দেশে ফিরবেন তারা।
একটা হ-য-ব-র-ল অবস্থা। আমি কিছুই বুঝলাম না। ওয়াহাব মিয়া বলছেন যে তিনি সারারাত ঘুমাননি। অভিযোগগুলো নিয়ে অনেক চিন্তা করেছেন। অভিযোগগুলো সিরিয়াস। আমি বললাম, এসব কি অভিযোগ যে আমি জানলাম না। আমাকে রাষ্ট্রপতি জানালেন না। তোমরা আমার বিচার করবা? সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেলেছো? প্রধান বিচারপতিকে যদি এতো তাড়াতাড়ি সরানো যায়। এতো তাড়াতাড়ি যদি সরকারের ফর্মূলা হয়ে যায়। তাহলে বিচার বিভাগ থাকবে ? ওয়াহাব মিয়া কিছুই বলছেন না। সাবেক প্রধান বিচারপতি এসকে সিনহা আমেরিকার নিউইয়র্ক থেকে সম্প্রচারিত টিভি চ্যানেল টাইম টেলিভিশনকে দেয়া এক সাক্ষাৎকারে এসব কথা বলেন। নিজের আতœজীবনীমূলক ‘অ্যা ব্রোকেন ড্রিম’ বই প্রকাশের পর এ নিয়ে ব্যাপক আলোচনা চলছে দেশে বিদেশে। যেখানে তিনি দাবি করেছেন বর্তমান সরকারের শীর্ষ পর্যায়ের কর্মকর্তাদের চাপ ও হুমকির মুখে দেশ ত্যাগে বাধ্য হয়েছেন। এই ইস্যুতে টাইম টেলিভিশনের সঙ্গে সাক্ষাৎকারে সবিস্তারে বর্ণনা করেছেন কীভাবে এবং কেন তাকে দেশ ত্যাগে বাধ্য হতে হয়েছে। সরকারের শীর্ষ পর্যায়ের অব্যাহত চাপ, গৃহবন্দি, বিশেষ বাহিনীর চাপ, সুস্থ থাকার পরও কেন তাকে ক্যান্সারের রোগি বানিয়ে দেয়া হয়েছে তাকে। সাবেক প্রধান বিচারপতি এসকে সিনহা  বলেন, এর মধ্যে ১১টার সময় আমাকে আমার সেক্রেটারি এসে বলছে, স্যার ডিজিএফআই’র প্রধান এসেছেন আপনার সাথে কথা বলবে। তিনি এসে বললেন, স্যার আপনাকে লম্বা ছুটিতে যেতে হবে। হুয়াট? তিনি বললেন, হাই অথরিটি থেকে আমাকে অর্ডার দেয়া হয়েছে। দেখেন, আর্মি অফিসারকে দিয়ে অপদস্ত করা হয়েছে। এরপরে তো কিছুই করার থাকে না। এরমধ্যে আবার ডাক্তার আসলো। আমি বললাম আপনাদের তো ইনভাইটেশন দেই নাই। কেন এসেছেন? বললাম, কই আপনাদের কানে যে দেয়, ওইটা কোথায়? ব্লাড প্রেসার মাপে ওই যন্ত্র কোথায়? কিছুই আনেন নাই।  মুছকি হাসতেছে। বলল, স্যার আপনি বুঝেন তো। আপনি তো আমাদের চেয়েও সুস্থ। এভাবে মশকারা করলো। একদিন একজন আসে। আরেকদিন আরেকজন আসে। ৬ তারিখে রাত ১০টার সময় আবার ডিজিএফআইয়ের প্রধান আসলেন। আমাকে চার্জ করছে। স্যার আপনাকে ভর্তি হতে হবে। আপনি অসুস্থ। হোয়াট? আমি কেন ভর্তি হবো? একজন আর্মি অফিসারকে দিয়ে একজন প্রধান বিচারপতিকে একেবারে পা দিয়ে লাথি দেয়া হয়েছে। আমাকে চার্জ করেছে ডিজিএফআই চিফ। স্যার আপনাকে ভর্তি হতে হবে। স্যার আপনি অসুস্থ। তিনি বললেন, আমি যা বলছি তাই ফাইনাল। ওয়াহাব মিয়াসহ সবাইকে প্রধান বিচারপতি করার লোভ দেখানো হয়েছে। তার বিরুদ্ধে দুর্নীতির ব্যাপারে তিনি বলেন, আমি ষোড়শ সংশোধনীর রায় দেয়ার আগের দিন পর্যন্ত আমার বিরুদ্ধে দুর্নীতির কোনো অভিযোগ ছিল না।
ক্রীড়া ডেস্ক: ম্যাচের শেষ মুহূর্তে গোল করে লিভারপুলকে জয় উপহার দিলেন ব্রাজিলের রবার্তো ফিরমিনো। রেফারি তখন শেষ বাঁশি বাজানোর অপেক্ষায়। ম্যাচের অতিরিক্ত মিনিটের খেলা চলছে। অ্যানফিল্ডে পিএসজি এবং লিভারপুলের ম্যাচ ২-২ গোলে সমতায়। ঠিক ওই মুহূর্তে সবার মাথায় ঘুরছে ড্রয়ের চিন্তা। ফলাফল সেই পথেই এগিয়ে যাচ্ছিল। কিন্তু সবাইকে অবাক করে  ফিরমিনো করলেন ভিন্ন কিছু। ডি বক্সের বাইরে থেকে বল নিয়ে ভেতরে ঢুকে বামপায়ে শট নিলেন ব্রাজিলের এ ফরোয়ার্ড। পিএসজির ডিফেন্ডারদের ফাঁকি দিয়ে বল এগিয়ে যাচ্ছিল গোলমুখে। তার দ্রুতগতির শটে গোল রক্ষকও পরাস্ত। বল খুঁজে পেল কাঙ্খিত ঠিকানা। সঙ্গে সঙ্গে আবারও মেতে উঠল পুরো অ্যানফিল্ড। ঘরের মাঠে জয় দিয়ে চ্যাম্পিয়ন্স লিগের যাত্রা শুরু করল লিভারপুল। গতবারের ফাইনালিস্টরা ৩-২ গোলে হারিয়েছে ফ্রান্সের পিএসজিকে।  একপাশে মোহাম্মদ সালাহ, রবার্তো ফিরমিনো ও সাদিও মানে। অপরপাশে নেইমার, কিলিয়ান এমবাপে ও এডিসন কাভানি। লিভারপুল ও পিএসজির ম্যাচটি যে হাইভোল্টেজ হবে তা আগের থেকেই ধারণা করা যাচ্ছিল। তাই-ই হলো। দুই দল উপহার দিল রোমাঞ্চকর ম্যাচ। কেউ কাউকে ছাড় না দিয়ে পুরো ৯০ মিনিট ফুটবল যুদ্ধে মেতে ছিল দুই দল। বল দখলের লড়াইয়ে দুই দলই ছিল প্রায় সমান সমান। লিভারপুল ৫২ শতাংশ এবং পিএসজি ৪৮ শতাংশ সময় বল নিজেদের নিয়ন্ত্রণে রেখেছিল। শুরু থেকেই আক্রমণাত্মক খেলা লিভারপুল এগিয়ে যায় দ্রুত। ৩০ মিনিটে স্বাগতিকদের উল্লাসে ভাসান ড্যানিয়েল স্টুরিজ। ফিরমিনোর পরিবর্তে স্টুরিজকে মাঠে নামানোয় সমালোচনা হচ্ছিল ম্যাচের শুরু থেকেই। কিন্তু গোল করায় সেই সমালোচনাও থেমে যায়। ডানপ্রান্ত থেকে রবার্টসনের ক্রস থেকে হেড দিয়ে গোল করেন স্টুরিজ। তার হেডে কিছুই করার ছিল না পিএসজি গোল রক্ষকের। ৪০ মিনিটে ডি বক্সের ভেতরে ওয়াইনালদুমকে ফাউল করেন বের্নাট। রেফারি সঙ্গে সঙ্গে লিভারপুলকে পেনাল্টি উপহার দেন। লিভারপুলের অধিনায়ক জেমস মিলনার স্পটকিক থেকে গোল করে ব্যবধান ২-০ করেন। ২ মিনিটের ব্যবধানে গোলের দেখা পায় পিএসজি। বেলজিয়ামের তারকা থমাস ম্যানুয়ের গোল করে ব্যবধান কমান । ২-১ ব্যবধানে লিড নিয়ে বিরতিতে যায় লিভারপুল। ফিরে এসে গোলের জন্য ধারাবাহিক আক্রমণ করতে থাকে পিএসজি। ৮৩ মিনিটে কাঙ্খিত ফল পায় তারা। মধ্যমাঠ থেকে বল পেয়ে দৌড় দেন নেইমার। দুজনকে কাটিয়ে ডি বক্সের ভেতরে এমবাপেকে পাস দেন ব্রাজিলের অধিনায়ক। ভলিতে ডানপায়ে শটে লক্ষ্যভেদ করেন এমবাপে। শুরুতে ২ গোল হজমের পর ২ গোল শোধ দেয় পিএসজি। কিন্তু শেষ নাটকীয়তার জন্য প্রস্তুত ছিল না সফরকারীরা। ম্যাচের শেষ মিনিটে ফিরমিনহোর জাদুতে জয় পায় লিভারপুল। চ্যাম্পিয়ন্স লিগ শুরুটা মন্দ হলো না গতবারের রানার্সআপদের।
রাজশাহীর গোদাগাড়ী উপজেলার আদিবাসী পরিবারগুলোকে বছরের অর্ধেক সময় পার করতে হতো অনাহারে। তাই খাদ্য নিরাপত্তায় তারা নিজেরাই গড়ে তোলেন ‘রক্ষাগোলা নামের একটি গ্রাম সমাজ সংগঠন। এই সংগঠনের সদস্যরা প্রতিদিনের রান্না থেকে এক মুঠো চাল  জমা রাখেন। পরে প্রতি সপ্তাহে জমাকৃত চাল দেন রক্ষাগোলায়।  নিজের অভাবের সময় প্রয়োজন মতো চাল সেখান থেকে নিয়ে রান্না করেন। তবে আদিবাসীরা এবার রক্ষাগোলা থেকে ৩৩৩ কেজি চাল দিয়েছেন বন্যার্তদের জন্য। বৃহস্পতিবার সকালে উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) শিমুল আক্তার ও উপজেলা চেয়ারম্যান  ইসহাককে এই চাল বিতরণের জন্য দিয়েছেন আদিবাসীরা। শনিবার এসব চাল উপজেলার চর আষাড়িয়াদহ ইউনিয়নের বন্যাকবলিত মানুষদের মাঝে বিতরণ করা হবে। এই ইউনিয়নের প্রায় দেড় শতাধিক পরিবার এখন পদ্মা নদীর উপচেপড়া পানির বন্যায় দিশেহারা। আদিবাসীদের মুঠোয় তোলা চাল ইউএনওর কাছে হস্তান্তরের সময় গোদাগাড়ীর ৩০টি রক্ষাগোলা সমাজগৃহের সভাপতি প্রসেন এক্কা, সদস্য নিরঞ্জন কুদুর, সুদক্ষণ টপ্পো, ঘরেস লাকড়া, ঝর্ণা এক্কা, শ্রীদেবী এক্কা, বেসরকারি সংস্থা সিসিবিভিওর প্রকল্প সমন্বয়ক নিবারুল ইসলাম, প্রশিক্ষণ সমন্বয়ক মাহবুব জামান তপন, মনিটরিং কর্মকর্তা শিহাব হোসেন প্রমুখ উপস্থিত ছিলেন। জানা যায়, বরেন্দ্রের আদিবাসী পরিবারগুলো ২০০১ সালের দিকে যখন চরম খাদ্যঝুঁকিতে থাকতেন, তখন সিসিবিভিও তাদের রক্ষাগোলা গ্রাম সমাজ সংগঠন প্রতিষ্ঠায় উদ্বুদ্ধ করে। প্রথমে পাঁচটি গ্রামের আদিবাসীরা এর সঙ্গে যুক্ত হয়েছিলেন। তবে এখন প্রায় সব গ্রামেরই আদিবাসীরা এর সঙ্গে সম্পৃক্ত হয়েছেন। পুরো গোদাগাড়ীতে গড়ে উঠেছে ৩০টি রক্ষাগোলা গ্রাম সমাজ সংগঠন। এক হাজার ২৩০ পরিবার এখন রক্ষাগোলার সদস্য। এ সংখ্যা ৬ হাজার ২৩৬ জন। সিসিবিভিওর প্রকল্প সমন্বয়ক নিবারুল ইসলাম জানান, এখন ৩০টি রক্ষাগোলায় প্রায় ৮৬ হাজার কেজি চাল মজুত রয়েছে। রক্ষাগোলা থেকে এর সদস্যরা ইতোমধ্যে ৭৩ হাজার কেজি চাল খাদ্যসহায়তা হিসেবে নিয়েছেন। রক্ষাগোলার চাল বিক্রি করে আদিবাসীরা ৪৫ লাখ ৪৩ হাজার ৪২৪ টাকা সঞ্চয়ও করেছেন। এই টাকায় তারা এখন গ্রামে স্কুল আর চিকিৎসাকেন্দ্র গড়ে তোলার স্বপ্ন দেখছেন।
পর্ন তারকা স্টরমি ড্যানিয়েল বলেছেন, আমি এ পর্যন্ত যতজনের সঙ্গে যৌনমিলন করেছি তার মধ্যে সবচেয়ে কম তৃপ্তি দিয়েছেন ট্রাম্প। ব্রিটিশ সংবাদমাধ্যম দ্য গার্ডিয়ানের উদ্ধৃতি দিয়ে ভারতীয় সংবাদমাধ্যম এনডিটিভি এ খবর প্রচার করেছে। সম্প্রতি ড্যানিয়েল ঘোষণা দিয়েছেন, ২ অক্টোবর তার আত্মজীবনী বের হচ্ছে। এ আত্মজীবনীতে তিনি পর্ন সিনেমায় অভিনয়কালীন বিভিন্ন অভিজ্ঞতার পাশাপাশি যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট ট্রাম্পের সঙ্গে তার যৌনজীবনের কথা তুলে ধরেছেন। গার্ডিয়ান বলছে, বইটির একটি কপি তারা ইতোমধ্যে সংগ্রহ করেছে। বইটিতে ড্যানিয়েল তার যৌনজীবনের বিশদ বর্ণনা করেছেন। তিনি ট্রাম্প প্রসঙ্গে লিখেছেন, ট্রাম্প তার এক বডিগার্ডকে দিয়ে আমাকে তার রাজকীয় প্রাসাদে ডিনারের দাওয়াত দেন। ওই রাতেই তিনি আমার সঙ্গে শারীরিকভাবে মিলিত হন। তবে আমি এ পর্যন্ত যতজনের সঙ্গে শারীরিক সম্পর্ক স্থাপন করেছি তার মধ্যে ট্রাম্প আমাকে সবচেয়ে কম তৃপ্তি দিয়েছেন। বইটিতে এ মন্তব্যের পাশাপাশি গ্রাফিক্সের মাধ্যমে ট্রাম্পের যৌনাঙ্গের বর্ণনাও দিয়েছেন ড্যানিয়েল। এ পর্ন তারকার দাবি, ২০০৬ সালে ট্রাম্পের সঙ্গে তার প্রণয় ছিল। সম্প্রতি এবিসি টেলিভিশনকে এক সাক্ষাৎকারে স্টরমি ড্যানিয়েল বলেন, ‘আপনারা হয়তো কল্পনাও করেননি যে, আমি আবার পূর্বের সবকিছু সামনে নিয়ে আসব। লোকজন আমাকে নিয়ে যা-ই ভাবুক না কেন, অন্তত সত্যটা জানার অধিকার তাদের আছে। সেই চিন্তা থেকেই আমি আত্মজীবনী লেখার সিদ্ধান্ত নিয়েছি।’ এর আগে চলতি বছরের শুরুতে সিবিএস শো-তে একঘণ্টা ব্যাপী সাক্ষাৎকার দেন এই পর্নস্টার। এ প্রসঙ্গে তিনি বলেন, ‘সময় স্বল্পতার কারণে ওই সাক্ষাৎকারে আমি সবকিছু বলতে পারিনি। লোকজন আমাকে নিয়ে যতটুক জানতে ইচ্ছুক, তা ওই সময় আমি জানাতে পারিনি। সেসব না বলা কথাগুলো আমি আত্মজীবনীতে জানাতে চাই।’ ড্যানিয়েল জানিয়েছেন, তিনি এক দশক ধরে বইটির পেছনে শ্রম দিচ্ছেন। বইটিতে স্ট্রিপ ক্লাব থেকে শুরু করে পর্ন মুভিতে কাজ করাকালীন বিভিন্ন অভিজ্ঞতা ও ঘটনা স্থান পাবে। এছাড়া বইটি মেয়েকে উৎসর্গ করা হবে। এ প্রসঙ্গে তিনি বলেন, ‘যদিও বইটি মেয়েকে উৎসর্গ করা হচ্ছে, তারপরও বইটি পড়তে তাকে নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত অপেক্ষা করতে হবে।’ ড্যানিয়েলের অভিযোগ, যৌন সম্পর্কের ব্যাপারে মুখ বন্ধ রাখতে গত বছর মার্কিন প্রেসিডেন্ট নির্বাচনের আগে তাকে ১ লাখ ৩০ হাজার ডলার দিয়েছিলেন ডোনাল্ড ট্রাম্প। যৌন সম্পর্ক নিয়ে প্রকাশ্যে কথা না বলতে ট্রাম্প সেই সময় তার আইনজীবী মাইকেল কোহেনের মাধ্যমে ড্যানিয়েলকে ২০১৬ সালে নির্বাচনের এক মাস আগে এ অর্থ দেন। ওয়াল স্ট্রিট জার্নালের এক প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, ২০০৫ সালে মেলানিয়া ট্রাম্পকে বিয়ে করেন ডোনাল্ড ট্রাম্প। ২০০৬ সালে পর্ন তারকা স্টিফেন ক্লিফর্ডের মুখ বন্ধ রাখতে ওই অর্থ দেন ট্রাম্পের আইনজীবী মাইকেল কোহেন। লস অ্যাঞ্জেলসের সিটি ন্যাশনাল ব্যাংকের এক গ্রাহকের অ্যাকাউন্টে ওই অর্থ স্থানান্তর করা হয়। ট্রাম্পের আইনজীবী কোহেন বলেন, বিভিন্ন সময় এই গুজব ছড়িয়ে পড়ে। ২০১১ সালে আবারও গুজব রটে। তবে প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প এ ধরনের কর্মকাণ্ডের সঙ্গে জড়িত থাকার তথ্য বারবার অস্বীকার করেছেন। ওয়াল স্ট্রিট জার্নালকে দেয়া একান্ত সাক্ষাৎকারে ক্লিফর্ড বলেন, ২০০৬ সালে পরিচয়ের পর ট্রাম্পের সঙ্গে যৌন সম্পর্কে জড়িয়ে পড়েন তিনি; এতে দু’জনেরই সম্মতি ছিল। ক্যালিফোর্নিয়ার লেইক তাহোতে ট্রাম্পের সঙ্গে পরিচয়ের সময় ক্লিফর্ডের বয়স ছিল ২৭ বছর। এসআর/পিআর
তথ্য প্রতিমন্ত্রী তারানা হালিম বলেছেন, ফেসবুক, টুইটার, ইউটিউব, গুগলসহ সকল সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে ভুয়া, মিথ্যা বানোয়াট তথ্য প্রচারের মাধ্যমে গুজব রটনাকারীদের বিরুদ্ধে অক্টোবরের প্রথম সপ্তাহেই কাজ শুরু করবে তথ্য মন্ত্রণালয়ের মনিটরিং সেল।  এই মনিটরিং সেল সংবাদ মাধ্যমকে জানিয়ে দেবে সামাজিক মাধ্যমে প্রচারিত কোন তথ্যটি গুজব বা কোন সংবাদটি ভুয়া। সংবাদ মাধ্যমে তা প্রচারের ব্যবস্থা নেওয়া হবে বলে আশাবাদ ব্যক্ত করেন।  স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরীর সভাপতিত্বে সংসদের ২২তম অধিবেশনে আজ বেসরকারি সদস্যদের সিদ্ধান্ত প্রস্তাবের বিধিতে আনা সরকারি দলের একটি সিদ্ধান্ত প্রস্তাবের জবাব দিতে গিয়ে তিনি এ তথ্য জানান।  সরকার দলীয় মহিলা এমপি বেগম ফজিলাতুন নেসা বাপ্পির সিদ্ধান্ত প্রস্তাবটি ছিল, ‘সংসদের অভিমত এই যে, সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম ফেইসবুক গুজব ছড়িয়ে রাষ্ট্রীয় ও জনজীবন বিশৃঙ্খলা এবং অরাজকতা প্রতিরোধ কল্পে একটি মনিটরিং সেল গঠন করা হোক।’ সিদ্ধান্ত প্রস্তাব উত্থাপন করে ফজিলাতুন্নেছা বাপ্পি সম্প্রতি শিক্ষার্থীদের নিরাপদ সড়ক আন্দোলনের সময় প্রচারিত কয়েকটি গুজবের বিরুদ্ধে তথ্য প্রমাণসহ ঘটনার সঠিক চিত্র সংসদে তুলে ধরেন। পরে এ বিষয়ে সরকারের নেওয়া পদক্ষেপের বিষয়ে আশ্বস্থ হয়ে তিনি তার সিদ্ধান্ত প্রস্তাবটি প্রত্যাহার করে নেন। তথ্যপ্রতিমন্ত্রী তারানা হালিম বলেন, প্রচারিত হয়েছে সাঈদীকে চাঁদে দেখা গেছে। নাসিরনগরে সংখ্যা লঘুদের ওপর হামলা করা হয়েছে- এরকম  হাজার হাজার গুজব ছড়ানো হয়েছে। নির্বাচনের আগে বিএনপি-জামায়াত সব সময়ই এধরণের কাজ করে থাকে। তিনি জানান, বিএনপি জামায়াত ৩শ’টি ভুয়া ফেইসবুক পেইজ দেশের বাইরে থেকে কার্যকর রেখেছে। তবে যেহেতু সোস্যাল মিডিয়ার বিষয়টি ডাক ও টেলিযোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের অধীন তাই বিটিআরসি এধরনের কনটেন্ট ফিল্টারিং করে থাকে। তাদের সহযোগিতা দিয়ে থাকে এনটিএমসি। এছাড়া ডিপার্টমেন্ট অব টেলিকমিউনিকেশন একটি প্রজেক্ট রয়েছে যার মাধ্যমে দেশের ভেতর থেকে যেসকল কনটেন্ট প্রবেশ করবে সেগুলো ফিল্টার করতে পারবে। এগুলো আইআইডি’র মাধ্যমে ফিল্টার করা হয়। কিন্তু বিদেশের কনটেন্টগুলো ফিল্টার করা খুব কঠিন। সেইজন্য একটি প্রকল্প এবং ইকুইকমেন্ট হাতের নেওয়ার কথা রয়েছে। তবে আমরা তথ্য মন্ত্রণালয় থেকে এরইমধ্যে কাজ শুরু করে দিয়েছি।  এসময় তথ্য প্রতিমন্ত্রী জানান, গত ১৮ সেপ্টেম্বর ডিএফপি’র উপ-প্রধান তথ্য অফিসার, সিনিয়ার তথ্য অফিসার, ফিচার রাইটারদের নিয়ে একটি মনিটরিং সেল গঠন করা হয়েছে। এই কমিটিতে ৬ জন তথ্য অফিসার রয়েছেন। কারণ নির্বাচনের আগে গুজবের কারখানা আরও দ্রুতগতিতে গুজব তৈরি করতে থাকবে। কাজেই দ্রুততার সাথে যেন আমরা সবাইকে জানিয়ে দিতে পারি এটা গুজব। এজন্য চিহ্নিত গুজব ও ভিত্তিহীন তথ্যগুলো বিটিআরসিকে প্রদান করা হবে। এরপর বিটিআরসি ফেইসবুক, ইউটিউব, গুগলের সঙ্গে যোগাযোগ করে কার্যকর ব্যবস্থা গ্রহণ করবে। বিডি প্রতিদিন/এ মজুমদার
এশিয়া কাপে চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী ভারতের বিপক্ষে দুই ওপেনারকে হারিয়ে বেশ চাপে ছিল পাকিস্তান। তবে বাবর আজম ও শোয়েব মালিকের দায়িত্বশীল ব্যাটিংয়ে ঘুরে দাাঁড়িয়েছে সরফরাজ বাহিনী। ৮২ রানের জুটি গড়েন এই দুই ব্যাটসম্যান। কুলদীপের শিকার হওয়ার আগে, ৪৭ রান করা বাবর আজম বেশ ভুগিয়েছেন ভারতের বোলিং লাইন আপকে। এর আগে ইমাম উল হক ও ফখর জামানের দুটি উইকেটই লাভ করেছেন ভুবনেশ্বর কুমার। ব্যাটিং সহায়ক উইকেটেও দুর্দান্ত বল করছিলেন ভারতের পেসাররা। তবে সতর্ক ব্যাটিংয়ে ভালো স্কোরের দিকে এগিয়ে যাচ্ছে দলটি। এ রিপোর্ট লেখা পর্যন্ত পাকিস্তানের সংগ্রহ ২১.১ ওভারে ৩ উইকেট হারিয়ে ৮৫ রান। সংক্ষিপ্ত স্কোর: পাকিস্তান: ৮৫/৩ (২১.১ ওভারে) বাবর ৪৭, শোয়েব ৩৬* দুই দলের একাদশ: ভারত: রোহিত শর্মা (অধিনায়ক), শেখর ধাওয়ান, দিনেশ কার্তিক, আমবাটি রাইডু, মণীষ পান্ডে, মহেন্দ্র সিং ধোনি, কেদার যাদব, শার্দুল ঠাকুর, ভুবনেশ্বর কুমার, কুলদিপ যাদব, খলিল আহমেদ, যুজবেন্দ্র চাহাল। পাকিস্তান: ফখর জামান, ইমাম উল হক, বাবর আজম, শোয়েব মালিক, সরফরাজ আহমেদ (অধিনায়ক), আসিফ আলি, শাদাব খান, ফাহিম আশরাফ, মোহাম্মাদ আমির, হাসান আলি ও উসমান খান।
দক্ষ বৈমানিক, বিমান প্রকৌশলী ও মহাকাশ খাতে দক্ষ জনবল তৈরি করতে সরকার ঢাকায় স্থাপন করছে দেশের প্রথম এভিয়েশন অ্যান্ড অ্যারোস্পেস বিশ্ববিদ্যালয়। অ্যারোনটিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিংসহ বিজ্ঞানের নানা বিষয় পড়ানো হবে এখানে। চীনের স্যায় ইয়াং অ্যারোস্পেস ইউনিভার্সিটি দেশটির এই বিষয়ক পাঁচটি বিশ্ববিদ্যালয়ের মধ্যে দ্বিতীয়। পৃথিবীর বেশ কয়েকটি দেশে ব্যবহৃত মিগ টুয়েন্টি ওয়ান ইঞ্জিনের ডিজাইন স্যাং ইংয়া এই বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী ও শিক্ষকদের করা। বিমান তৈরি, মেরামতসহ, বৈমানিক, বিমান প্রকৌশলীসহ এই খাতের সবকিছুই হয়ে থাকে এখান থেকে। এখানে লেখাপড়া করছে বাংলাদেশের বেশ কিছু শিক্ষার্থী। তবে এ বিষয়ে লেখাপড়া করার জন্য এখন আর দেশের বাইরে ছুটতে হবে না শিক্ষার্থীদের। সরকার দেশের প্রথম এভিয়েশন বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করতে যাচ্ছে ঢাকার আশকোনায়। শতভাগ তথ্যপ্রযুক্তি নির্ভর এ বিশ্ববিদ্যালয়ের জন্য পরিকল্পনা নেয়া, অর্থ বরাদ্দ ও স্থান নির্বাচনের কাজ শেষ হয়েছে। এই পাবলিক বিশ্বদ্যিালয়টির নাম নির্ধারণ করা হয়েছে ‘বঙ্গবন্ধু এভিয়েশন অ্যান্ড অ্যারোস্পেস বিশ্ববিদ্যালয়’। বাংলাদেশ বিমান বাহিনী এবং বেসামরিক বিমান পরিবহন ও পর্যটন মন্ত্রণালয়ের সহযোগিতায় বিশ্ববিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হচ্ছে। বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠায় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এর মধ্যে সম্মতি দিয়েছেন। বেসামরিক বিমান চলাচল কর্তৃপক্ষ বিশ্বদ্যিালয়টির জন্য জমি বরাদ্দ দিয়েছে ১২ একর। শিক্ষা মন্ত্রণালয় বলছে, শুরুতে তিনটি ফ্যাকাল্টিতে মোট ১০টি বিভাগ চালু করা হবে। স্নাতক ও  স্নাকোত্তর প্রোগ্রামের জন্য প্রণয়ন করা হয়েছে আন্তর্জাতিক পাঠ্যসূচি। বিস্তারিত দেখুন ভিডিও রিপোর্টে
আজ ফ্রেন্ডশীপ ডে। দিবসটিকে ব্যাপক উৎসাহ-উদ্দীপনা ও শুভেচ্ছা জানানোর মধ্য দিয়ে পালন করছে সারা বিশ্ব। কেউ কেউ তাদের বন্ধুদের নানারকম উপহারও প্রদান করছেন। এদিকে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে অনেকেই তাদের নিজস্ব বন্ধু-বান্ধবদের শুভেচ্ছা জানাচ্ছেন। আবার কেউ কেউ শুভেচ্ছা জানানোর সময় নানান বিষধর সাপের ছবি ব্যবহার করছেন। ফেসবুকে খোঁঁজ নিয়ে দেখা গেলো, বেশিরভাগ লোক একেবারে সরাসরি সাপ বলে সম্বোধন করছেন তাদের বন্ধুদেরকে।তেমনি নেত্রকোনা সদরের আরাফাত হোসেনকে ‘কালসাপ’ বলে সম্বোধন করে ফেবুতে শুভেচ্ছা জানান তার দুই বন্ধু মোখলেস মিয়া এবং সজীব খান। এ সম্বোধনটি একেবারে নিতে পারেননি আরাফাত। মারাত্মক মনকষ্টে তিনি মোড়ের দোকানে বসে থাকেন। অত:পর তার ঐ দুই বন্ধুকে ট্রিট দিবেন বলে ডেকে আনেন তিনি। তার কথামত শহরের একটি রেস্টুরেন্টে নিয়ে গিয়ে খাবার অর্ডার দেয়ার পর পালাক্রমে দুইজনকে কামড়ে দিয়ে পালিয়ে যান আরাফাত।মোখলেস এবং সজীব দুজনই বেশ আহত হন। এদিকে আরাফাতের সাথে যোগাযোগের বহু চেষ্টা করেও তাকে পাওয়া যায়নি। তিনি আত্নগোপনে চলে গেছেন। আমরা আহত সজীব এবং মোখলেসের সাথে কথা বলার চেষ্টা করি। জানতে চাই তাদের অনুভূতি।মোড়ের চায়ের দোকানে ব্যান্ডেজ হাতে বসে কাতরাচ্ছিলেন দুজন। সজীব আমাদেরকে বলেন, “আরাফাইত্তারে সাপ ডাইক্যা কি ভুল করসি কন?  হালা তো একটা কালসাপই। কেমনে কামড় দিলো দেখছুইন?” তাকে থামিয়ে দিয়ে মোখলেস বলেন- “চা-সিগারেট দিয়ে আমরা এতদিন একটা কালসাপ পুষছিলাম ভাই। না না, কি কইতাসি, হালায় তো কুত্তা।কুত্তার মতো কামড়াইসে পুরা। ব্যথায় লড়তারি না ভাইজান। ওরে পুংটামি কইরা সাপ ডাকলেই সে আমরারে কামড়াইবো?” বলতে বলতে তিনি কান্না করে দেন। শেষ খবর পাওয়া পর্যন্ত সজীব আর মোখলেসের গার্লফ্রেন্ডরা ঝাড়ু নিয়ে আরাফাতকে খুঁজছেন।
তুরস্কের ইস্তাম্বুলের নতুন বিমানবন্দরে আন্দোলনের সঙ্গে জড়িত থাকার অভিযোগে ২৪ জনকে কারাদণ্ড দিয়েছে আদালত। তারা বিমানবন্দরে কাজের পরিবেশ নিয়ে বিক্ষোভ করেছিল।   ইস্তাম্বুলের এই বিমানবন্দরে বছরে ৯০ লাখ যাত্রী আসা-যাওয়া করতে পারবে। এটি হতে যাচ্ছে পৃথিবীর বৃহত্তম বিমানবন্দরের একটি। বিমানবন্দরে বিক্ষোভের জন্য ৪ শতাধিক মানুষকে আটক করা হয়।   গত সোমবার বিপুল নিরাপত্তা ব্যবস্থার মাধ্যমে বিমানবন্দরের কাজ শুরু করা হয়। আটককৃতদের মধ্যে ৪৩ জনকে আদালতে হাজির করা হয়। আদালত নজরদারির শর্তে ১৯ জনকে ছেড়ে দেয় এবং ২৪ জনকে জেলে পাঠায়। আনুষ্ঠানিকভাবে গ্রেপ্তারকৃত ২৪ জনের বিরুদ্ধে পুলিশের কাজে বাধাদান, রাষ্ট্রীয় সম্পত্তি বিনষ্ট করার অভিযোগ আনা হয়েছে।   নির্মাণ প্রকল্পে শ্রমিকদের খাবার, আবাসন এবং কাজের পরিবেশ নিয়ে অসন্তোষ চলছিল। ২০১৫ সালে কাজ শুরু হওয়ার পর এ পর্যন্ত ২৭ জন শ্রমিক সেখানে নিহত হয়েছে। সর্বশেষ গত শুক্রবারে একটি শাটল ট্রেনে দুর্ঘটনায় ১৭ শ্রমিক নিহত হওয়ার পর বিমানবন্দরে আন্দোলন শুরু হয়। -রয়টার্স   ইত্তেফাক/ জেআর
ঘরের কারো মাথাব্যথা হলে বা কোথাও ব্যথা পেলে প্রথমেই খোঁজ পড়ে ছোট নীল একটি কৌটার। হুম, ঠিক ধরেছেন, কৌটাটি ভিক্সের। শুধু মাথা বা ঘাড়-পা ব্যথায়ই নয়। আরও অনেক কাজেই ভিক্সের ব্যবহার করা যায়।  ভিক্সের কিছু ব্যবহার:  •    যাদের ত্বকে ব্রণের সমস্যা রযেছে, ব্রণ থেকে মুক্তি পেতে অনেক কিছুই করা শেষ। এবার মাত্র কয়েকদিন সময় দিন ভিক্সকে। প্রতি রাতে ত্বক পরিষ্কার করে ব্রণের ওপর ভিক্স লাগিয়ে ঘুমিয়ে পড়ুন,সকালে দেখবেন আপনার ব্রণ অনেকটাই সেরে গেছে। এভাবে এক সপ্তাহ ব্যবহার করুন, ব্রণ তো যাবেই সঙ্গে দাগগুলোও দূর হবে।   •    মাথা ব্যথার সব সময়ের সহজ সমাধান ভিক্স। মাথাব্যথা হলে মাথার দুই পাশে ভালো করে ভিক্স লাগান, দেখবেন ব্যথা কমে গেছে।  •    পোকা কামড় দিলে ক্ষত স্থানে ভিক্স লাগান উপকার পাবেন। •    পা বা পেটের স্ট্রেচ মার্ক একটি বিরক্তিকর সম্যসা, এর থেকে বাঁচতে ভিক্স লাগান।  •    ঠাণ্ডা-কাশি থেকেও মুক্তি পেতে কার্যকর  ভিক্স।  •    ওহ পেটের মেদ কমিয়ে, ফিট ফিগারের জন্যও ব্যবহার করতে পারেন ভিক্স। ভিক্স লাগানোর সময় খেয়াল রাখবেন যেন চোখ বা মুখের ভেতরে না যায়। আর সাময়িক ব্যথার জন্য ভিক্স ব্যবহার করুন। কিন্তু যদি এটা বেশ কিছুদিন চলতে থাকে বা বেশি ব্যথা হয়, তবে অবশ্যই বিশেজ্ঞ চিকিৎসকের পরামর্শ নিন।
১৮ বেসামরিক পদে ১৭৭ জনকে নিয়োগ দেবে প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়। প্রতিষ্ঠানের ওয়েবসাইটে প্রকাশিত এক বিজ্ঞপ্তি থেকে এ তথ্য জানা যায়। পদের নাম ও সংখা: নিরাপত্তা উপ-পরিদর্শক পদে ৭ জন, সহকারী পদে ৩ জন, সাঁটলিপিকার-কাম-কম্পিউটার অপারেটর পদে ৭ জন, উচ্চমান করণিক পদে ৫ জন, সাঁটমুদ্রাক্ষরিক-কাম-কম্পিউটার অপারেটর পদে ৩ জন, ফিস করণিক পদে ৫৬ জন, নিরাপত্তা তত্ত্বাবধায়ক (এসএস) পদে ২২ জন, ড্রাইভার (গ্রেড-১৫) পদে ১ জন, ড্রাইভার (গ্রেড-১৬) পদে ১ জন, প্লাম্বার পদে ১ জন, কারপেন্টার পদে ১ জন, অফিস সহায়ক পদে ৪৪ জন, বাবুর্চি পদে ৮ জন, মেসওয়েটার পদে ৪ জন, মালী পদে ৪ জন, নিরাপত্তা প্রহরী পদে ৪ জন, সহকারী বাবুর্চি পদে ১ জন, পরিচ্ছন্নতা কর্মী পদে ৫ জন। বয়স: ৮ অক্টোবর ২০১৮ তারিখে ১৮ থেকে ৩০ বছরের মধ্যে হতে হবে। তবে মুক্তিযোদ্ধা/শহীদ মুক্তিযোদ্ধার সন্তান ও প্রতিবন্ধী প্রার্থীদের ক্ষেত্রে বয়স ৩২ বছর । চাকরিভেদে বেতন: আট হাজার ২৫০ টাকা থেকে ২৭ হাজার ৩০০ টাকা। আবেদন প্রক্রিয়া:  জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয়ের নির্ধারিত ফরম পূরণ করে- মহাপরিচালক, প্রধান প্রশাসনিক কর্মকর্তার কার্যালয়, প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়, ১৯৮ ঢাকা সেনানিবাস, ঢাকা-১২০৬- এই ঠিকানায় পাঠাতে হবে। আবেদনের শেষ তরিখ: ৮ অক্টোবর ২০১৮। প্রয়োজনে ভিজিট করুন: http://www.dcd.gov.bd/ বিস্তারিত  বিজ্ঞপ্তি দেখতে ক্লিক করুন (ঢাকাটাইমস/১৮সেপ্টেম্বর/আরএস/মোআ)
নাম হালিমা ইয়াকুব। জন্মসূত্রে ভারতীয় বংশোদ্ভূত হলেও বাবা মুসলিম আর মা মালয়। হালিমার জন্ম ১৯৫৪ সালে। তার বয়স যখন আট তখন বাবা মারা যায়। বাবা মৃত্যুর পর অসহায় মায়ের সাথে ফুটপাথে খাবার বিক্রি করেন। পাশাপাশি পড়াশোনা চালিয়ে যান হালিমা। পরিবারের পাঁচ ভাইবোনসহ দারিদ্র্যের সাথে যুদ্ধ করে একসময় পড়াশোনা শেষও করেন। এরপর আইনজীবী হিসেবে শুরু করেন তার পেশা। এসব কিছুই হয়তো আমাদের চারপাশের অহরহ ঘটনার একটা। কতজনকেই আমরা এরচেয়েও খারাপভাবে জীবন যাপন করতে দেখি। কিন্তু অন্য সবার চেয়ে ব্যতিক্রম হালিমা। কেননা আশ্চর্য হলেও সত্যি হালিমা নামের এই নারী এখন সিঙ্গাপুরের রাষ্ট্রপতি। হালিমার বাবার নাম ইয়াকুব। কুইন স্ট্রিটে ১৯৫৪ সালের ২৩ আগস্ট তার জন্ম। পরিবারের পাঁচ সন্তানের মধ্যে সর্বকনিষ্ঠ হালিমা। ১৯৬২ সালে তার বাবা মারা যান। তার বাবা ছিলেন একজন পাহারাদার। বাবার মৃত্যুর পর সংসার সামলাতে তার মাকে অমানবিক পরিশ্রম করতে হয়েছে। তার মা রাস্তার পাশের একটি খাবারের দোকানে কাজ করতো। প্রতিদিন সকাল ৪টায় যেতো আর বাড়ি ফিরতো রাত ১০টায়। হালিমা রোজ স্কুলে যাওয়া-আসার পথে দোকানটি পরিষ্কার করতো, বাসনপত্র ধুয়ে দিতো, টেবিল পরিষ্কার করা এবং দোকানে ক্রেতাদের খাবার পরিবেশন ছাড়াও আরো অনেক কাজে সাহায্য করতো। এভাবেই ১৯৭০ সালে তানজং ক্যানটং গার্লস স্কুল মাধ্যমিকের পড়াশোনা শেষ করেন। পরে সিঙ্গাপুর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইন বিষয়ে গ্রাজুয়েশন ডিগ্রি সম্পন্ন করেন হালিমা। নানা কষ্ট এবং সমস্যা আর ভোগান্তিকে নিত্যসঙ্গী করে হালিমার এই সময়গুলো কেটেছে। হালিমা তার এক বক্তৃতায় বলেছেন, ‘জীবনের এই মারাত্মক খারাপ সময়গুলোতে অনেকবার আত্মহত্যা করার সিদ্ধান্ত নিয়েছি। কিন্তু যখন ভেবেছি যে আমি একজন মুসলিম তখন আবার ফিরে এসেছি সে সিদ্ধান্ত থেকে। আবার নতুন করে জীবন সাজাতে শুরু করেছি’। ১৯৭৮ সালে ন্যাশনাল ট্রেডস ইউনিয়ন কংগ্রেসে (এনটিইউসি) একজন আইন কর্মকর্তা হিসেবে যোগ দেন। তার রজনৈতিক জীবন শুর হয় ক্ষমতাসীন দল পিপলস অ্যাকশন পার্টির কর্মী হিসেবে যোগদানের মাধ্যমে। ২০০১ সালে তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী গোহ চোক টংয়ের অনুরোধে রাজনীতিতে আসেন হালিমা। এরপর ধারাবাহিকভাবে ৪টি সাধারণ নির্বাচনে জয়লাভ করেন তিনি। ২০১১ সালে সামাজিক উন্নয়ন, যুব ও ক্রীড়া মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত হন। এরপর ২০১৩ সালে সিঙ্গাপুরের সংসদে প্রথম নারী স্পিকার নিযুক্ত হওয়ার মাধ্যমে বিশ্বব্যাপী আলোচনায় চলে আসেন এবং পরিচিতি অর্জন করেন। ২০১৭ সালে প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে লড়ার জন্য স্পিকার পদ থেকে ইস্তফা দেন। রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের একমাত্র বৈধ প্রার্থী হওয়ায় তাকেই প্রেসিডেন্ট হিসেবে ঘোষণা করেন দেশটির প্রধান নির্বাচনী কর্মকর্তা। এসএ/আরআইপি
ভারত ও পাকিস্তানের মধ্যকার সম্পর্ক নিয়ে পুনরায় আলোচনা করার আহবান জানিয়ে ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদিকে চিঠি পাঠিয়েছেন পাক-প্রধানমন্ত্রী ইমরান খান। আজ বৃহস্পতিবার এই চিঠি পাঠান খান।    আগামী মাসে নিউ ইয়র্কে জাতিসংঘের সাধারণ অধিবেশন অনুষ্ঠিত হওয়ার কথা রয়েছে।  পাক-প্রধানমন্ত্রী তার চিঠিতে, ওই অধিবেশনের সময় ভারতীয় পররাষ্ট্রমন্ত্রী সুষমা স্বরাজ ও পাক-পররাষ্ট্রমন্ত্রী শাহ মেহমুদ কুরেশির মধ্যে একটি বৈঠকের আয়োজন করার আহবান জানান।    উল্লেখ্য, গত মাসের ২০ তারিখ মোদি মোদি দুই দেশের মধ্যে একটা অর্থবহ এবং গঠনমূলক সম্পর্কে তৈরির আগ্রহের কথা জানান। মোদি তখন বলেন, ভারত তাদের প্রতিবেশী দেশ পাকিস্তানের সঙ্গে একটি শান্তিপূর্ণ সম্পর্ক গড়তে সংকল্পবদ্ধ। ধারণা করা হচ্ছে, পাকিস্তানের সুসম্পর্ক গড়তে মোদির ওই আহবানের প্রেক্ষিতেই এই চিঠি পাঠিয়েছেন ইমরান খান।   আরো উল্লেখ্য যে, প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হওয়ার পর তার ইমরান খান বলেছিলেন, তিনি ভারতের সঙ্গে সম্পর্ক উন্নতিতে আগ্রহী ও দুই দেশের মধ্যকার সকল সমস্যা আলোচনার মাধ্যমে সমাধান করতে চান।    খান তার চিঠিতে দুই দেশের মধ্যে বিরোধের প্রধান কারণ হিসেবে কাশ্মীরকে চিহ্নিত করেছেন। লিখেছেন, সময় হয়েছে দুই দেশের টেবিলের দু’পাশে বসে উদ্বেগের বিষয়গুলো নিয়ে আলোচনা করার।    পাকিস্তানের নতুন সরকার নির্বাচিত হওয়ার পর দেশটি থেকে এই প্রথম ভারতের কাছে আনুষ্ঠানিকভাবে আলোচনার আহবান জানানো হয়েছে এই চিঠির মাধ্যমে।    ভারত ও পাকিস্তানের মধ্যে এর আগে ২০১৫ সালে আলোচনা শুরু হয়। তবে ২০১৬ সালে পাকিস্তান-ভিত্তিক একটি জঙ্গি গোষ্ঠী ভারতে হামলা চালালে তা আবার বন্ধ হয়ে যায়। -জি নিউজ ও টাইমস অফ ইন্ডিয়া   ইত্তেফাক/ জেআর
তানজানিয়ার লেক ভিক্টোরিয়ায় ফেরিডুবির ঘটনায় নিহতের সংখ্যা বেড়ে দাঁড়িয়েছে ১২৭ জনে। এখনও নিখোঁজ রয়েছেন অনেকে।  দেশটির প্রেসিডেন্ট জন ম্যাগুফুলি এ মর্মান্তিক ঘটনার পর তিনদিনের রাষ্ট্রীয় শোক ঘোষণা করেছেন শনিবার থেকে। একইসঙ্গে ফেরি এমভি নায়েরেরের অপারেটরদের গ্রেফতারের নির্দেশ দিয়েছেন তিনি। পরিবহন মন্ত্রী ইসাক কাম্বেলে জানিয়েছেন, ৪০ জনকে জীবিত অবস্থায় উদ্ধার করা হয়েছে এবং আরও ৪০ জন নিরাপদে আছেন। সাগর উত্তাল থাকায় ও বৈরী আবহাওয়ার কারণে বেশ কয়েক ঘণ্টা বন্ধ ছিল নিখোঁজদের উদ্ধার অভিযান। কর্তৃপক্ষ জানিয়েছে, বুগোরোরা থেকে রওয়ানা দিয়ে লেক ভিক্টোরিয়ার উকোরা ও বুগলোরা দ্বীপের উপকূলের কাছেই এমভি নিয়েরেরে নামে ফেরিটি উল্টে যায়। ধারণক্ষমতার অতিরিক্ত যাত্রী থাকায় ফেরিটির এক পাশ কাত হয়ে উল্টে যায় বলে প্রাথমিকভাবে ধারণা করা হচ্ছে। স্থানীয় সংবাদ মাধ্যম জানিয়েছে, একশ’জন যাত্রীর ধারণক্ষমতার ফেরিটি ডুবে যাওয়ার সময় অন্তত চারগুণ অর্থাৎ, ৪০০ জন যাত্রী ছিল। মানজা আঞ্চলিক কমিশনার জন জনজেল জানিয়েছেন, দুর্ঘটনার পর বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) ৪৪ জন এবং শুক্রবার (২১ সেপ্টেম্বর) আরো ৮৩ জনের মরদেহ উদ্ধার করা হয়েছে।  পূর্ব আফ্রিকার দেশ তানজানিয়ায় ফেরি ডুবে প্রাণহানির ঘটনার খবর প্রায়ই আন্তর্জাতিক সংবাদমাধ্যমের শিরোনাম হয়। এর আগে ২০১২ সালে জানজাবির দ্বীপে যাত্রী পরিবহনের সময় ভারত মহাসাগরে ফেরি ডুবে অন্তত ১৪৫ জনের সলিল সমাধি হয়। এর আগের বছর একই দ্বীপে ফেরি ডুবির ঘটনায় দুই শতাধিক মানুষের প্রাণহানি হয়।   তারও আগে ১৯৯৬ সালে লেক ভিক্টোরিয়ায় এমভি বুকোবো নামের একটি ফেরি ডুবির ঘটনায় আট শতাধিক মানুষ মারা যায়। যা ছিলো গত শতাব্দীতে ঘটে যাওয়া উল্লেখযোগ্য ফেরি দুর্ঘটনার মধ্যে অন্যতম।
আগেই জানিয়েছি দুবাইয়ে এশিয়া কাপ ক্রিকেটের উত্তাপ ঠিক ওইভাবে টের পাওয়া যাচ্ছে না। স্টেডিয়াম এলাকা আর আইসিসি ক্রিকেট একাডেমি ছাড়া কোথাও ক্রিকেটের হৈ-চৈ নেই। আলাপ আলোচনায় ক্রিকেট আসে যেদিন বাংলাদেশ অথবা পাকিস্তান মাঠে নামে। বেশিরভাগ লোকজন শুধু জানতে চায় আজ কার ম্যাচ, কখন শুরু, কে জিতেছে এগুলো। এখানে আমরা আছি পূর্ব দুবাইয়ের দিকে। উঠেছি আইকন হোটেলে। আল-মুতিনা এলাকাটা হোটেল ও পর্যটকদের জন্য বিশেষ সুবিধার। এ পাশটা বেশ খোলামেলা। তবে বেশিরভাগ বাংলাদেশি বসবাস করেন বার দুবাই অথবা দেরা দুবাইয়ে। ও’পাশটা অনেকটা পুরাণ ঢাকার মতো। প্রথমদিন এসে ওখানে ছিলাম। ভালো লাগেনি। কেমন যেন নিষ্প্রাণ। পরদিন হোটেল পরিবর্তন করে এখানে জায়গা নিয়েছি। এখানকার সকালটা খুবই নিবিড়। ৮টা বাজার আগে দোকানপাট খুব একটা খোলে না। সবচেয়ে আগে শাটার ওঠে সেলুন, চা আর জুসের দোকানগুলোতে। সকাল ১১টায় টিম হোটেলে যেতে হবে, তাই আগের রাতেই এলার্ম দিয়ে রেখেছি সকাল সাড়ে ৮টায় সেলুনে যাব বলে। সেলুনের সাইনবোর্ড দেখেই ভালো লাগল। ব্যানার সাইজের বোর্ডে মাশরাফী আর মুশফিকের হাসিমাখা মুখ। পাশে শহীদ আফ্রিদিও আছেন। দোকানী বিল্লাল হোসেন ক্রিকেটের দারুণ ভক্ত। অনেক ক্রিকেটারের হেয়ার স্টাইল, দাড়ির ফ্যাশন কালেকশনে আছে তার। এই এলাকা বা আশপাশের অন্য সেলুনগুলোর তুলনায় তার দোকানেই বেশি ভিড়। তরুণদের দৃষ্টি কাড়তে বেশিরভাগ নিত্য-নতুন হেয়ারস্টাইল ফলো করেন বিল্লাল। গল্পে গল্পে বিল্লাল জানান, ছোটবেলার স্বপ্ন ছিল হবেন ক্রিকেটার। কিন্তু ভাগ্য সহায় হয়নি। অভাবের কাছে হার মেনে বেশি কামাইয়ের আশায় পাড়ি দেন এদেশে। ২০০৯ সাল থেকে আছেন ভাগ্য বদলানোর মিশনে। দোকানে মাশরাফী এবং মুশফিকের ছবি রাখলেও তার প্রিয় বাংলাদেশি ক্রিকেটার অলরাউন্ডার সাকিব আল হাসান। তাহলে সাকিবের ছবি নেই কেনো? উত্তরে বিল্লাল বলেন, সাকিব এবং তামিমের হেয়ার স্টাইল এতোটা জনপ্রিয় নয়। এটা তার ধারণা। কাজের চাপে খেলা দেখা হয় না বিল্লালের। ফেসবুকে খবর নেন ক্রিকেটের। এশিয়া কাপের পেজে লাইকও দিয়ে রেখেছেন। দাড়ি কাটার বিল নিতে নিতে বললেন, এশিয়া কাপের আপডেট প্রতিদিন দিয়ে যাবেন প্লিজ!!
আফগানিস্তানের ১৩৬ রানের জয় ৪৭ বল বাকি থাকতে বাংলাদেশকে থামিয়ে দিলেন মুজিব উর রহমান। রুবেল হোসেনকে ফিরিয়ে আফগানিস্তানকে ১৩৬ রানের বড় জয় এনে দিয়েছেন এই স্পিনার। ৪২.১ ওভারে ১১৯ রানে থেমে যায় বাংলাদেশের ইনিংস। তিনটি চারে ২৬ রানে অপরাজিত থাকেন মোসাদ্দেক হোসেন। আফগানিস্তানের রশিদ, মুজিব ও গুলবাদিন নাইব নেন দুটি করে উইকেট। সংক্ষিপ্ত স্কোর: বাংলাদেশ: (লক্ষ্য ২৫৬) ৪২.১ ওভারে ১১৯ (লিটন ৬, শান্ত ৭, সাকিব ৩২, মুমিনুল ৯, মিঠুন ২, মাহমুদউল্লাহ ২৭, মোসাদ্দেক ২৬*, মিরাজ ৪, মাশরাফি ০, আবু হায়দার ১, রুবেল ০; আফতাব ১/১১, মুজিব ২/২২, গুলবাদিন ২/৩০, নবি ১/২৪, শেনওয়ারি ০/১২, রশিদ ২/১৩, রহমত ১/৭) রান আউট আবু হায়দার জয়ের আরও কাছে গেলো আফগানিস্তান। রান আউট হয়ে ফিরে গেছেন আবু হায়দার। বোলার রশিদ খানের থ্রো সরাসরি স্টাম্প ভেঙে দিলে নবম উইকেট হারায় বাংলাদেশ। ১১ বলে ১ রান করে ফিরেন আবু হায়দার। ৪২ ওভার শেষে বাংলাদেশের স্কোর ১১৯/৯। ক্রিজে মোসাদ্দেক হোসেনের সঙ্গী রুবেল হোসেন। ছক্কার চেষ্টায় ফিরলেন মাশরাফি বোলিংয়ে ফিরে আঘাত হেনেছেন মোহাম্মদ নবি। ফিরিয়ে দিয়েছেন মাশরাফি বিন মুর্তজাকে। অফ স্পিনারকে ছক্কায় উড়াতে চেয়েছিলেন বাংলাদেশ অধিনায়ক। বল অনেক উঁচুতে উঠলেও যায়নি, বেশিদূর। ডিপ মিডউইকেটে ক্যাচ মুঠোয় নেন আফতাব আলম। ১১ বল খেলে শূন্য রানে ফিরেন মাশরাফি। ৩৭ ওভার শেষে বাংলাদেশের স্কোর ১১২/৮। ক্রিজে মোসাদ্দেক হোসেনের সঙ্গী আবু হায়দার। দ্রুত ফিরলেন মিরাজ বোলিংয়ে এসেই উইকেট নিয়েছেন রহমত শাহ। ফিরিয়ে দিয়েছেন মেহেদী হাসান মিরাজকে। অফ স্টাম্পের বাইরের বল পয়েন্ট দিয়ে ওড়াতে চেয়েছিলেন ডানহাতি এই ব্যাটসম্যান। টাইমিং করতে পারেননি, সহজ ক্যাচ যায় হাশমতউল্লাহ শহিদির কাছে। ১০ বলে ৪ রান করে ফিরেন মিরাজ। তার বিদায়ের সময় ৩৩.১ ওভারে বাংলাদেশের স্কোর ১০০/৭। ক্রিজে মোসাদ্দেক হোসেনের সঙ্গী মাশরাফি বিন মুর্তজা। মাহমুদউল্লাহর বিদায়ে বিপদ বাড়ল বাংলাদেশের দেরিতে বোলিং আসা রশিদ খান ভোগাচ্ছেন বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের। লেগ স্পিনারের বলে বোল্ড হয়ে ফিরে গেছেন মাহমুদউল্লাহ। রশিদের গুগলি পা বাড়িয়ে ডিফেন্স করতে চেয়েছিলেন এই মিডল অর্ডার ব্যাটসম্যান। ব্যাটের কানা ফাঁকি দিয়ে অফ স্টাম্পে আঘাত হানে বল। ৫৪ বলে ২৭ রান করে ফিরে যান মাহমুদউল্লাহ। ৩০ ওভার শেষে বাংলাদেশের স্কোর ৯১/৬। ক্রিজে মোসাদ্দেক হোসেনের সঙ্গী মেহেদী হাসান মিরাজ। সাকিবের প্রতিরোধ ভাঙলেন রশিদ সাকিব আল হাসানের প্রতিরোধ ভাঙলেন রশিদ খান। লেগ স্পিনারের বলে এলবিডব্লিউ হয়ে ফিরে গেলেন বিশ্বের অন্যতম সেরা অলরাউন্ডার। জায়গায় দাঁড়িয়ে রশিদের সোজা বল খেলতে চেয়েছিলেন সাকিব। ব্যাট ছোঁয়াতে পারেননি, বল আঘাত হানে প্যাডে। ৫৫ বল খেলে ৩২ রান করেন সাকিব। তার ইনিংসে নেই কোনো বাউন্ডারি! ২৪ ওভার শেষে বাংলাদেশের স্কোর ৭৯/৫। ক্রিজে মাহমুদউল্লাহর সঙ্গী মোসাদ্দেক হোসেন। মাহমুদউল্লাহর ব্যাটে প্রথম বাউন্ডারি পঞ্চদশ ওভারে প্রথমবারের মতো কোনো বল সীমানার বাইরে পাঠাতে পারল বাংলাদেশ। চার দিয়ে রানের খাতা খুললেন মাহমুদউল্লাহ। গুলবাদিন নাইবের ফুল লেংথ বল ঠিক মতো খেলতে পারেননি মাহমুদউল্লাহ। ব্যাটের কানায় লেগে থার্ড ম্যান দিয়ে চলে যায় সীমানার বাইরে। ১৫ ওভার শেষে বাংলাদেশের স্কোর ৪৯/৪। সাকিব আল হাসান ১৮ ও মাহমুদউল্লাহ ৫ রানে ব্যাট করছেন।  মিঠুনকে হারিয়ে বিপদে বাংলাদেশ অফ স্টাম্পের বাইরের বল স্টাম্পে টেনে আনলেন মোহাম্মদ মিঠুন। টানা দুই ওভারে দুই উইকেট নিয়ে বাংলাদেশকে বিপদে ফেলে দিলেন গুলবাদিন নাইব। স্টাম্পের বাইরে সাদামাটা এক বলে পাঞ্চ করতে চেয়েছিলেন আগের ম্যাচে ফিফটি করা মিঠুন। ঠিক মতো খেলতে পারেননি। ব্যাটের কানা ছুঁয়ে বল লাগে স্টাম্পে। ৭ বলে ২ রান করে ফিরে যান মিঠুন। তার বিদায়ের সময় ১৪.১ ওভারে বাংলাদেশের স্কোর ৪৩/৪। রিভিউ নিয়ে মুমিনুলকে ফেরাল আফগানিস্তান মুমিনুল হককে নিয়ে সাকিব আল হাসানের প্রতিরোধ চেষ্টা ভেস্তে দিলেন গুলবাদিন নাইব। ২০১৫ সালের পর প্রথমবারের মতো ওয়ানডে খেলতে নামা মুমিনুলকে ফিরিয়ে দিলেন এই পেস বোলিং অলরাউন্ডার। লেগ স্টাম্পের বাইরের বল মুমিনুলের ব্যাটের কানা ছুয়ে জমা পড়ে মোহাম্মদ শাজাদের গ্লাভসে। আম্পায়ার আউটের আবদেন সাড়া না দিয়ে ওয়াইড দিলে রিভিউ নেয় আফগানিস্তান। রিভিউয়ে বলে ব্যাটের স্পর্শের প্রমাণ মেলে। ১৭ বলে ৯ রান করে কট বিহাইন্ড হয়ে ফিরে যান মুমিনুল। তার বিদায়ের সময় ১২.২ ওভারে বাংলাদেশের স্কোর ৩৯/৩। ক্রিজে সাকিব আল হাসানের সঙ্গী মোহাম্মদ মিঠুন। পাওয়ার প্লেতে ২ উইকেট হারিয়ে চাপে বাংলাদেশ পাওয়ার প্লেতে দুই ওপেনার নাজমুল হোসেন শান্ত ও লিটন দাসকে হারিয়েছে বাংলাদেশ। দলকে টানছেন দুই বাঁহাতি ব্যাটসম্যান সাকিব আল হাসান ও মুমিনুল হক। ১০ ওভার শেষে বাংলাদেশের স্কোর ৩১/২। সাকিব ১১ ও মুমিনুল ৫ রানে ব্যাট করছেন। বাংলাদেশের দুটি উইকেটই নিয়েছেন স্পিনার মুজিব উর রহমান। আফগানদের আঁটসাঁট বোলিংয়ে রানেরর জন্য সংগ্রাম করতে হচ্ছে ব্যাটসম্যানদের। পাওয়ার প্লেতে আসেনি কোনো বাউন্ডারি। টিকলেন না লিটনও নাজমুল হোসেন শান্তর পর দ্রুত ফিরে গেলেন লিটন দাস। আফতাব আলমের বলে এলবিডব্লিউ হয়ে গেছেন এই ওপেনার। পেসার আফতাবের ভেতরে ঢোকা বল পা বাড়িয়ে ব্যাটে খেলতে পারেননি লিটন। আম্পায়ার এলবিডব্লিউ দিলে নন স্ট্রাইকার সাকিব আল হাসানের সঙ্গে কথা বলে রিভিউ নেন এই কিপার ব্যাটসম্যান। তাতে সিদ্ধান্ত পরিবর্তন হয়নি।   ১৪ বলে ৬ রান করে ফিরে যান লিটন। তার বিদায়ের সময় ৪.৫ ওভারে বাংলাদেশের স্কোর ১৭/২। ক্রিজে সাকিব আল হাসানের সঙ্গী মুমিনুল হক। শুরুতেই ফিরলেন শান্ত অভিষেকটা ব্যাটিংয়ে স্মরণীয় করে রাখতে পারলেন না নাজমুল হোসেন শান্ত। তাকে ফিরিয়ে চতুর্থ ওভারে উদ্বোধনী জুটি ভাঙলেন মুজিব উর রহমান। আফগান স্পিনারকে বেরিয়ে এসে উড়াতে চেয়েছিলেন শান্ত। ঠিক মতো খেলতে পারেননি। ব্যাটের কানায় লেগে সহজ যায় পয়েন্টে। ১৩ বলে ৭ রান করে ফিরেন শান্ত। তার বিদায়ের সময় বাংলাদেশের স্কোর ৩.৪ ওভারে ১৫/১। ক্রিজে লিটন দাসের সঙ্গী সাকিব আল হাসান। বাংলাদেশের সামনে ২৫৬ রানের লক্ষ্য শেষটায় ঝড় তুললেন রশিদ খান। দারুণ সঙ্গ পেলেন গুলবাদিন নাইবের কাছ থেকে। অষ্টম ওভারে ৯.১ ওভারে তাদের ৯৫ রানের জুটিতে লড়াইয়ের পুঁজি পেল আফগানিস্তান। জিততে ২৫৬ রান করতে হবে বাংলাদেশকে। রশিদ অপরাজিত থাকেন ৫৭ রানে। হাশমতউল্লাহ শহিদি করেন ৫৮ রান। গুলবাদিন নাইব অপরাজিত থাকেন ৪২ রানে। ৪২ রানে ৪ উইকেট নিয়ে বাংলাদেশের সেরা বোলার সাকিব আল হাসান। ৫০ রানে দুই উইকেট নেন অভিষিক্ত পেসার আবু হায়দার। সংক্ষিপ্ত স্কোর: আফগানিস্তান: ৫০ ওভারে ২৫৫/৭ (শাহজাদ ৩৭, ইহসানউল্লাহ ৮, রহমত ১০, হাশমতউল্লাহ ৫৮, আসগর ৮, শেনওয়ারি ১৮, নবি ১০, গুলবাদিন, রশিদ; রুবেল ১/৩২, আবু হায়দার ২/৫০, মিরাজ ০/২১, মাশরাফি ০/৬৭, সাকিব ৪/৪২, মোসাদ্দেক ০/১৮, মুমিনুল ০/১৫, মাহমুদউল্লাহ ০/৫) রশিদের ঝড়ো ফিফটি জন্মদিনে নিজেকে দারুণ এক উপহার দিলেন রশিদ খান। ঝড়ো ব্যাটিংয়ে ক্যারিয়ারের তৃতীয় ফিফটি তুলে নিয়েছেন তিনি। ৩১ বলে পঞ্চাশে পৌঁছানো রশিদ শেষ পর্যন্ত অপরাজিত থাকেন ৫৭ রানে। তার ৩২ বলের ইনিংসটি গড়া ৮ চার ও ১ ছক্কায়। গুলবাদিন-রশিদের পঞ্চাশ রানের জুটি অষ্টম উইকেটে এসে নিজেদের প্রথম পঞ্চাশ রানের জুটি পেয়েছে আফগানিস্তান। ৩৯ বলে এসেছে গুলবাদিন নাইব ও রশিদ খানের পঞ্চাশ রানের জুটি। ক্রিজে এসেই বোলারদের ওপর চড়াও হন রশিদ। পরে শট খেলতে শুরু করেন গুলবাদিন। তাদের ব্যাটে দ্রুত এগোচ্ছে আফগানিস্তান। ৪৮ ওভার শেষে আফগানিস্তানের সংগ্রহ ৭ উইকেটে ২২৯ রান। গুলবাদিন ৩৭ ও রশিদ ৩৬ রানে ব্যাট করছেন। আফগানিস্তানের দুইশ গুলবাদিন নাইব ও রশিদ খানের আক্রমণাত্মক ব্যাটিংয়ে দ্রুত এগোচ্ছে আফগানিস্তান। ৪৬তম ওভারে দুইশ রানে গেছে দলটির সংগ্রহ। রুবেল হোসেনের করা ৪৫তম ওভারে দুই চার ও এক ছক্কায় ১৭ রান তুলে নেন রশিদ-গুলবাদিন। এগিয়ে যায় আফগানিস্তান। ৪৬ ওভার শেষে আফগানিস্তানের স্কোর ২০৩/৭। গুলবাদিন ২৫ ও রশিদ ২৫ রানে ব্যাট করছেন। সাকিবের চতুর্থ শিকার নবি আক্রমণে ফিরেই আঘাত হানলেন সাকিব আল হাসান। এলবিডব্লিউর ফাঁদে ফেললেন অফ স্পিনিং অলরাউন্ডার মোহাম্মদ নবিকে। অ্যাঙ্গেলে ভেতরে ঢোকা বল সুইপ করতে চেয়েছিলেন নবি। তার ব্যাটের কানা ফাঁকি দিয়ে বল আঘাত হানে পেছনের পায়ে। এলবিডব্লিউ হয়ে ফিরে যান আফগান অলরাউন্ডার। ২৪ বলে ১০ রান করেন নবি। ৪১ ওভার শেষে আফগানিস্তানের স্কোর ৭ উইকেটে ১৬১ রান। হাশমতউল্লাহর প্রতিরোধ ভাঙলেন রুবেল দ্বিতীয় স্পেলে ফিরে সাফল্য পেলেন রুবেল হোসেন। ফিরিয়ে দিলেন ফিফটি পাওয়া হাশমতউল্লাহ শহিদিকে। দ্বিতীয় স্পেলের প্রথম ওভারে কেবল ২ রান দেন রুবেল। পরেরটি উইকেট-মেডেন। তার অফ স্টাম্পের বাইরের বল কিপারের পাশ দিয়ে পাঠাতে চেয়েছিলেন হাশমতউল্লাহ। বল ব্যাটের কানা ছুঁয়ে জমা পড়ে লিটন দাসের গ্লাভসে। ৯২ বলে তিন চারে ৫৮ রান করে ফিরে যান হাশমতউল্লাহ। ৩৯ ওভার শেষে আফগানিস্তানের স্কোর ১৫০/৬। সাকিবের তৃতীয় শিকার সামিউল্লাহ প্রয়োজনের সময় আবার উইকেট এনে দিলেন সাকিব আল হাসান। সামিউল্লাহ শেনওয়ারিকে বোল্ড করে জুটি ভাঙলেন বিশ্বের অন্যতম সেরা এই অলরাউন্ডার। সাকিবের স্পিন করে ভেতরে ঢোকা বলে চড়াও হতে চেয়েছিলেন সামিউল্লাহ। বল তার ব্যাটের কানা ফাঁকি দিয়ে এলোমেলো করে দেয় স্টাম্প। পঞ্চম উইকেট হারায় আফগানিস্তান, তৃতীয় উইকেট পান সাকিব। ৩১ বলে ১৮ রান করে ফিরেন সামিউল্লাহ। ৩৪ ওভার শেষে আফগানিস্তানের স্কোর ১৪১/৫। হাশমতউল্লাহর ফিফটি ওয়ানডেতে হাশমতউল্লাহর ফিফটিতে এগোচ্ছে আফগানিস্তান। মুমিনুল হককে চার হাঁকিয়ে ৮১ বলে পঞ্চাশে যান আফগান মিডল অর্ডার ব্যাটসম্যান। বাংলাদেশের বোলারদের আঁটসাঁট বোলিংয়ের সামনে নিজেকে গুটিয়ে রেখেছেন হাশমতউল্লাহ। পঞ্চাশ ছোঁয়ার পথে তার ব্যাট থেকে আসে মোটে তিনটি বাউন্ডারি। ৩২ ওভার শেষে আফগানিস্তানের স্কোর ১৩৫/৪। হাশমতউল্লাহ ৫২ ও সামিউল্লাহ শেনওয়ারি ১৬ রানে ব্যাট করছেন। সাকিবের বলে বোল্ড আসগর মোহাম্মদ শাহজাদকে ফেরানোর পর আসগর আফগানকে বিদায় করলেন সাকিব আল হাসান। তার দ্বিতীয় উইকেটে চাপে আফগানিস্তান। সাকিবের বাঁহাতি স্পিন বেরিয়ে এসে খেলতে চেয়েছিলেন আসগর। বলে ব্যাটে করতে না পেরে বোল্ড হয়ে যান আফগান অধিনায়ক। ১৬ বলে তিনি করেন ৮ রান। ২৬ ওভার শেষে আফগানিস্তানের স্কোর ১০৩/৪। আফগানিস্তানের একশ ২৫তম ওভারের শেষ বলে তিন অঙ্কে গেছে আফগানিস্তানের সংগ্রহ। দ্রুত দুই উইকেট হারানোর পর তৃতীয় উইকেটে প্রতিরোধ গড়ে দলটি। থিতু হয়ে মোহাম্মদ শাহজাদও ফিরে যাওয়ায় রানে গতি বাড়াতে পারেনি আফগানিস্তান। ২৫ ওভার শেষে আফগানদের স্কোর ১০১/৩। হাশমতউল্লাহ শাহিদি ৩৪ ও আসগর আফগান ৮ রানে ব্যাট করছেন। শাহজাদকে ফেরালেন সাকিব মন্থর শুরুর পর রানের গতি বাড়ানোর দিকে মনোযোগ দিচ্ছিলেন মোহাম্মদ শাহজাদ, তবে ঝড় তোলার আগেই বিস্ফোরক এই ওপেনারকে ফিরিয়েছেন সাকিব আল হাসান। বাঁহাতি স্পিনারের আগের বলে চার হাঁকিয়েছিলেন শাহজাদ। পরের বলটি উড়াতে চেয়েছিলেন লংঅন দিয়ে। কিন্তু কিছুটা দৌড়ে গিয়ে দুর্দান্ত এক ক্যাচে শাহজাদকে বিদায় করে দেন আবু হায়দার। ৪৭ বলে চার বাউন্ডারিতে ৩৭ রান করে ফিরেন আফগান ওপেনার। ২০ ওভার শেষে আফগানিস্তানের স্কোর ৮০/৩। পাওয়ার প্লেতে ২ উইকেট পাওয়ার প্লেতে ইহসানউল্লাহ ও রহমত শাহকে ফিরিয়ে দিয়েছে বাংলাদেশ। দুটি উইকেটই নিয়েছেন অভিষিক্ত পেসার আবু হায়দার। ১০ ওভার শেষে আফগানিস্তানের স্কোর ৩৭/২। মোহাম্মদ শাহজাদ ১৩ ও হাশমতউল্লাহ শহিদি ৬ রানে ব্যাট করছেন। নতুন বলে শুরু করেন রুবেল হোসেন ও আবু হায়দার। দুই পেসার ডানা মেলতে দেননি মোহাম্মদ শাহজাদকে। পাওয়ার প্লেতে বেঁধে রাখেন আফগান ব্যাটসম্যানদের। প্রথম ১০ ওভারে আসে মাত্র চারটি বাউন্ডারি। রহমতকেও ফেরালেন আবু হায়দার ষষ্ঠ ওভারে আবার আঘাত হানলেন আবু হায়দার। তরুণ বাঁহাতি পেসার ফিরিয়ে দিলেন আগের ম্যাচে ফিফটি করা রহমত শাহকে। রহমতকে আগের চারটি বল ডট খেলান আবু হায়দার। পঞ্চম বলটি অ্যাঙ্গেলে ভেতরে ঢোকান তিনি। পা বাড়িয়ে খেলতে চেয়েছিলেন রহমত কিন্তু ব্যাট-প্যাডের ফাঁক গলে স্টাম্প এলোমেলো করে দেয় বল। ১৭ বলে ১০ রান করে ফিরে যান রহমত। ৬ ওভার শেষে আফগানিস্তানের স্কোর ২৮/২। অভিষেকে প্রথম ওভারেই আবু হায়দারের উইকেট অভিষেকে নিজের প্রথম ওভারে উইকেট পেলেন আবু হায়দার। বাঁহাতি এই পেসার ফিরিয়ে দিলেন ইহসানউল্লাহকে। দ্বিতীয় ও তৃতীয় বলে বাউন্ডারি তুলে দেন ইহসানউল্লাহ। চতুর্থ বলে তার পুনরাবৃত্তির চেষ্টায় ফিরেন কাভারে মোহাম্মদ মিঠুনের চমৎকার ক্যাচে পরিণত হয়ে। দ্বিতীয় ওভারে ভাঙে আফগানিস্তানের উদ্বোধনী জুটি। ২ ওভার শেষে দলটির স্কোর ১১/১। আফগানিস্তান দলে নাজিবউল্লাহর জায়গায় শেনওয়ারি একটি পরিবর্তন এসেছে আফগানিস্তান দলে। নাজিবউল্লাহ জাদরানের জায়গায় একাদশে ফিরেছেন সামিউল্লাহ শেনওয়ারি। আফগানিস্তান একাদশ: মোহাম্মদ শাহজাদ, আসগর আফগান, রহমত শাহ, সামিউল্লাহ শেনওয়ারি, হাশমতউল্লাহ শাহিদি, মোহাম্মদ নবি, গুলবাদিন নাইব, রশিদ খান, মুজিব উর রহমান, আফতাব আলম, ইহসানউল্লাহ জানাত। বাংলাদেশ দলে তিন পরিবর্তন চোটের জন্য এশিয়া কাপ শেষ হয়ে গেছে তামিম ইকবালের। পিঠের ব্যথার জন্য বিশ্রাম দেওয়া হয়েছে মুশফিকুর রহিমকে। বিশ্রাম দেওয়া হয়েছে বাঁহাতি পেসার মুস্তাফিজুর রহমানকে।  ওয়ানডে অভিষেক হচ্ছে বাঁহাতি ব্যাটসম্যান নাজমুল হোসেন শান্ত ও বাঁহাতি পেসার আবু হায়দারের। ২০১৫ সালের পর প্রথমবারের মতো ওয়ানডে খেলতে নামছেন মিডল অর্ডার ব্যাটসম্যান মুমিনুল হক।  বাংলাদেশ একাদশ: মাশরাফি বিন মুর্তজা, সাকিব আল হাসান, নাজমুল হোসেন শান্ত, লিটন দাস, মুমিনুল হক, মাহমুদউল্লাহ, মোহাম্মদ মিঠুন, মোসাদ্দেক হোসেন, মেহেদী হাসান মিরাজ, রুবেল হোসেন, আবু হায়দার। টস হেরে ফিল্ডিংয়ে বাংলাদেশ এশিয়া কাপের গ্রুপ পর্বের শেষ ম্যাচে বাংলাদেশের বিপক্ষে টস জিতে ব্যাটিং নিয়েছেন আফগানিস্তানের অধিনায়ক আসগর আফগান। বাংলাদেশের অধিনায়ক মাশরাফি বিন মুর্তজা জানিয়েছেন, টস জিতে ব্যাটিং নিতেন তিনিও।
জয় দিয়েই অভিষেক হলো বসুন্ধরা কিংসের। প্রিমিয়াম লিগের প্রস্তুতিতে ৪-১ গোলে পরাজিত করেছে প্রমিয়াম লিগে চার বারের চ্যাম্পিয়ন মালদ্বীপের রেডিয়্যান্ট ক্লাবকে। নীলফামারীর শেখ কামাল স্টেডিয়ামে আজ শুক্রবার (২১ সেপ্টেম্বর) বিকেলে অনুষ্ঠিত এই প্রীতি ফুটবল ম্যাচটির পুরো সময়টাই মাঠজুড়ে ছিল দু'পক্ষের টান টান উত্তেজনা। সে উত্তেজনার বেশিরভাগ সুযোগ গ্রহণ করেছে বসুন্ধরা কিংস। নিউ রেডিয়্যান্ট ক্লাব বার বার আক্রমণে গেলেও সুযোগ করে নিতে পারেনি কিংস ডিফেন্সের কাছে। এমনকি একটি পেলান্টির সুযোগও কাজে লাগাতে পারেনি তারা। এভাবে একে একে অনেক সুযোগ হারিয়েছে প্রিমিয়াম লিগের চ্যম্পিয়ন ওই দলটি। তবে গোলের সুযোগ হারালে রেডিয়্যান্টের গোলরক্ষক হাসান আবুল হাকিম কিংসের একাধিক দুর্দান্ত আক্রমণ ঠেকিয়েছেন কৌশলী ভূমিকায়। পুরো গ্যালারিতে দর্শক ঢলের মধ্য দিয়ে ৯০ মিনিটের খেলাটি উদ্বোধন করেন সংস্কৃতিমন্ত্রী আসাদুজ্জামান নূর। এ সময় উপস্থিত ছিলেন জেলা প্রশাসক নাজিয়া শিরিন, পুলিশ সুপার মুহাম্মদ আশরাফ হোসেন, পৌর মেয়র দেওয়ান কামাল আহমেদ, বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশনের নির্বাহী সদস্য ও জেলা ক্রীড়া সংস্থার সাধারণ সম্পাদক আরিফ হোসেন মুন, বসুন্ধরা কিংস সভাপতি ইমরুল হাসান, সাধারণ সম্পাদক মিনহাজুল ইসলাম মিনহাজ প্রমুখ। খেলা শুরু হয় বিকেল ৪টা ৫ মিনিটে। শুরুতেই দুই দলের নৈপুণ্যতা নজর কাড়ে দর্শকদের। ২০ মিনিটের মাথায় পায়ে পায়ে বলের জাদুতে কিংসের পক্ষে প্রথম গোলটি করেন বিল ফোর্ড। তিনি হাইতির ন্যাশনাল দলের থেকে এসেছেন কিংসে। প্রথম গোলের চার মিনিটের মাথায় আরেকটি (দ্বিতীয়) গোল করেন কিংসের ক্যাপ্টেন তৌহিদুল আলম সবুজ। দ্বিতীয়ার্ধের খেলা শুরু হয় ৫টা ১১ মিনিটে। শুরুর ছয় মিনিটের মাথায় আরো একটি গোল করেন বসুন্ধরা কিংসের ৩১ নম্বর জার্সির ওসমান জ্যালো। তিনি গাম্বিয়া থেকে এসেছেন কিংসের দলে। এর ১০ মিনিটের মাথায় আরো একটি গোল করেন ছয় নম্বর জার্সির মাহমুদ ইমন। চার গোলের বোঝা নিয়ে সমতায় ফেরার চেষ্টায় মরিয়া হয়ে ওঠে নিউ রেডিয়্যান্ট। প্রথমার্ধে একটি পেনাল্টির সুযোগ পেয়েও লক্ষ্যভ্রষ্ট কিক ছোড়েন দলের ক্যাপ্টেন আলি ফাসির। এভাবে প্রথমার্ধ ও দ্বিতীয়ার্ধে একাধিক সুযোগ হারিয়ে দ্বিতীয়ার্ধের ১৯ মিনিটের মাথায় ৯ নম্বর জার্সির কিপসন অথুরি একটি গোল করেন। শেষাবধি দলটির সমতায় ফেরার আপ্রাণ চেষ্টা চলেও ঠেকিয়ে দেয় কিংস'র ডিফেন্স। খেলা শেষে নিউ রেডিয়্যান্ট ক্লাবের দলনেতা সাবাব মোহাম্মদ সংবাদ সম্মেলনে বলেন, 'এটি একটি ফ্রেন্ডলি ম্যাচ। দলের ইয়াং সদস্যদের নিয়ে আমরা লড়েছি মাঠে। ম্যাচটিতে জয়ের আশা নিয়েই আমরা খেলেছিলাম।' বসুন্ধরা কিংসের কোচ অস্কার ব্রুজোন বলেন, 'ফ্রেন্ডলি ম্যাচের মধ্য দিয়ে আমরা নিজেদেরকে প্রস্তুত করছি। দীর্ঘ বিরতির পর মাঠে নেমে মালদ্বীপের নিউ রেডিয়্যান্টের বিপক্ষে খেলে জয় এসেছে। দুই দলেই স্ব-স্ব দেশের জাতীয় ও বিদেশি নামকরা খেলোয়াড়  রয়েছেন, তাঁরা সবাই অভিজ্ঞ। এর আগে আমি যেসব ক্লাবের কোচ ছিলাম সেসব ক্লাব প্রতিটি খেলায় জয় লাভ করেছে। এবারের প্রীতি ম্যাচে তেমনটিই ঘটেছে।' বসুন্ধরা কিংসের সাধারণ সম্পাদক মিনহাজুল ইসলাম মিনহাজ বলেন, 'ম্যাচটি উপভোগ্য হয়েছে সবার কাছে। প্রিমিয়াম লীগের আগে বসুন্ধরা কিংস'র হোম ভেনু শেখ কামাল স্টেডিয়ামে জয়ের মধ্য দিয়েই অভিষেক হলো কিংসের দলের।' তিনি বলেন, মালদ্বীপের নিউ রেডিয়্যান্ট ক্লাবটিও বাংলাদেশের ফুটবল দর্শকদের কাছে পরিচিত নাম। গত মৌসুমে এএফপি কাপে ঢাকায় খেলে গেছে দলটি। সে সময়  বঙ্গবন্ধু স্টেডিয়ামে আবাহনীকে ১-০ গোলে হারায় তারা। পরে নিজেদের মাঠে আকাশি দলের হয়ে নীল দলকে হারায় ৫-১ গোলে। জেলা ক্রীড়া সংস্থার সাধারণ সম্পাদক আরিফ হোসেন মুন বলেন, 'শেখ কামাল স্টেডিয়ামে গত ২৯ আগস্ট একটি আন্তর্জাতিক ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়েছিল। সেবার  মাঠে দর্শকের ঢলে আমরা সফল হয়েছিলাম। ওই অভিজ্ঞতাকে কাজে লাগিয়ে আমরা এবারো সফল হয়েছি।' এর আগে বসুন্ধরা কিংস'র ওই হোম ভেনুতে দুই দিনের অনুশীলন করেছিল কিংসের দল। অপরদিকে মালদ্বীপের নিউ রেডিয়্যান্ট ক্লাবটি রংপুর সেনানিবাসের একটি মাঠে অনুশীলন করেছে। ম্যাচটি খেলতে গত মঙ্গলবার বেলা ২টা ৪০ মিনিটে বাংলাদেশ বিমানের একটি ফ্লাইটে জেলার সৈয়দপুর বিমানবন্দরে পৌঁছায় বসুন্ধরা কিংস'র ২৪ সদস্যের দলটি। গত বুধবার বেলা ৫টা ৪৬ মিনিটে নভো এয়ারের একটি বিমানে সৈয়দপুর বিমান বন্দরে পৌঁছে ২৫ সদস্যের মালদ্বীপের নিউ রেডিয়্যান্ট ক্লাবের ফুটবল দল। উভয় দল রংপুরের নর্থ ভিউ হোটেলে অবস্থান নেয়। বসুন্ধরা কিংসের সমম্বয়কারী সালেক উর রহমান সুমন জানান, প্রীতি ওই ম্যাচে দলের হয়ে খেলেছেন দেশের বাইরের চারজন সফল খেলোয়াড়। রাশিয়া বিশ্বকাপে অংশ নেওয়া কোস্টারিকার ফরোয়ার্ড ড্যানিয়েল কলিনড্রেসের সঙ্গে ছিলেন গাম্বিয়ান স্ট্রাইকার উসমান জ্যালো। গাম্বিয়া চ্যাম্পিয়ন লীগের খেলোয়াড় তিনি। এ ছাড়া ছিলেন হাইতি ন্যাশনাল টিমের খেলোয়াড় বিল ফোর্ড। আফগানিস্থানের মার্সিও ছিলেন দলে। মালদ্বীপের শক্তিশালী নিউ রেডিয়্যান্ট ক্লাবে দলের কোচ হিসেবে ছিলেন আহমেদ রশীদ। ওই দেশের জাতীয় দলের শক্তিশালী ছয়জন খেলোয়াড় ছিলেন দলটিতে। প্রিমিয়াম লীগের র‌্যাংকিংয়ে এগিয়ে থাকা দলটিতে তাদের দেশের বাইরের খেলোয়াড়ও ছিলেন। তিনি বলেন, প্রিমিয়াম লীগের ২৪টি খেলার মধ্যে ১২টি অনুষ্ঠিত হবে বসুন্ধরা কিংস'র হোম ভেনু নীলফামারীর শেখ কামাল স্টেডিয়ামে। প্রিমিয়াম লীগে প্রথমবারের মতো অংশ নেয় বসুন্ধরা কিংস। ম্যাচের আয়োজন করেছে বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন ও জেলা ক্রীড়া সংস্থা। একই আয়োজনে গত ২৯ আগস্ট নীলফামারীর ওই শেখ কামাল স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়েছিল আরেকটি আন্তর্জাতিক  ফুটবল ম্যাচ। সে সময় বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দল খেলেছিল শ্রীলঙ্কার জাতীয় ফুটবল দলের বিপক্ষে। আন্তর্জাতিক ওই প্রীতি ম্যাচের মধ্যদিয়ে অভিষেক হয়েছিল শেখ কামাল স্টেডিয়ামের। ২১ হাজার ৬৫০ ধারণ ক্ষমতার স্টেডিয়ামে দর্শকের ঢল নেমেছিল সেদিন। শুক্রবারও স্টেডয়ামের গ্যালারি ছিল কানায় কানায় পূর্ণ।
স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আসাদুজ্জামান খান কামাল বলেছেন, সরকার মাদকমুক্ত সমাজ গঠনে মাদকবিরোধী অভিযান পরিচালনা করতে গিয়ে জানুয়ারি থেকে জুন পর্যন্ত ৬২ হাজার ৪৪৭টি মামলায় ৮৩ হাজার ৩২৩জন মাদক ব্যবসায়ীকে গ্রেফতার করেছে। এছাড়া দেশের যুব সমাজকে মাদকের আগ্রাসন থেকে রক্ষাকল্পে দেশজুড়ে বিভিন্ন পদক্ষেপ পরিচালনা করা অব্যাহত রয়েছে। স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরীন সভাপতিত্বে সংসদের ২২তম অধিবেশনে বুধবার টেবিলে উত্থাপিত মন্ত্রীদের প্রশ্নোত্তোর পর্বে জাতীয় পার্টির সদস্য মোহাম্মদ আবদুল মুনিম চৌধুরীর প্রশ্নের জবাবে তিনি এ তথ্য জানান।  স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আরো বলেন, দেশের বিভিন্ন এলাকায় সরকারি ও বেসরকারি পর্যায়ে ২৭ হাজার ৫৯জন মাদকাসক্ত রোগীকে চিকিৎসা সেবা প্রদান করা হয়েছে। কেন্দ্রীয় মাদকাসক্তি নিরাময় কেন্দ্রের শয্যা সংখ্যা ৫০ থেকে ১০০ শয্যায় উন্নীত করা হয়েছে। এ কেন্দ্রটি ২৫০ শয্যার উন্নীত করার পাশাপাশি ১৫৮ কোটি টাকার একটি প্রকল্প গ্রহণ করা হয়েছে। এছাড়া ৭টি বিভাগীয় শহরে ২শ’ শয্যার নিরাময় কেন্দ্র স্থাপন করার পাশাপাশি ২৬২টি বেসরকারি নিরাময় কেন্দ্র করার লাইসেন্স প্রদান করা হয়েছে। এছাড়া দেশব্যাপী মাদকবিরোধী গণসচেতনামূলক কার্যক্রমের অংশ হিসেবে দেশের ২৮ হাজার ১৪২টি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে মাদক বিরোধী কমিটি গঠন করা হয়েছে। পাঠ্যপুস্তকে ধূমপান ও মাদকাসক্তির ক্ষতিকর দিক ও প্রতিকারের বিভিন্ন দিক অন্তর্ভুক্তকরণ অব্যাহত রয়েছে। এছাড়া সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম ফেসবুকের মাধ্যমেও মাদকাসক্তির ক্ষতিকর দিক ও প্রতিকারের বিভিন্ন দিক প্রচার করা হচ্ছে। বাংলাদেশি পাসপোর্টে রোহিঙ্গাদের বিদেশ যাওয়ার সুযোগ নেই: সরকার দলীয় এমপি মমতাজ বেগমের (মানিকগঞ্জ-২) প্রশ্নের জবাবে স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আসাদুজ্জামান খান কামাল বলেছেন, মিয়ানমার থেকে আগত নাগরিকদের অনুকূলে কোন বাংলাদেশী পাসপোর্ট ইস্যু করা হয়নি। যেহেতু মিয়ানমার থেকে আগত নাগরিকদের অনুকূলে কোন বাংলাদেশী পাসপোর্ট ইস্যু হয়নি, সেহেতু তাদের বাংলাদেশী পাসপোর্ট ব্যবহার করে বিদেশে যাওয়ার সুযোগ নেই। আনসার বাহিনীতে কর্মকর্তা-কর্মচারী ২০ হাজার ৩১৬ জন এম. আবদুল লতিফের (চট্টগ্রাম-১১)এক প্রশ্নের জবাবে স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী তিনি বলেন, জঙ্গিবাদ দমন সহ আইন-শৃঙ্খলা পরিপন্থি কাজের সাথে জড়িতদের সম্পর্কে আগাম তথ্য সংগ্রহ ও তালিকা প্রস্তুত করে গ্রেফতারপূর্বক আইনানুগ ব্যবস্থা নেয়া হচ্ছে। ইতোমধ্যে জঙ্গিবাদ দমনে পুলিশ বাহিনীতে কাউন্টার টেরোরিজম ইউনিট গঠন করে আধুনিক তথ্য প্রযুক্তি সম্পর্কে প্রশিক্ষণ দেওয়া হচ্ছে। জঙ্গিদের গ্রেফতার করে জিজ্ঞাসাবাদের  মাধ্যমে তাদের সহযোগী মদদদাতাদের সনাক্তকরণ এবং জঙ্গি অর্থায়ন বন্ধের মাধ্যমে তাদের আইনশৃঙ্খলা পরিপন্থি কর্মকান্ড প্রতিরোধসহ জঙ্গি দমনের ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য অবদান রাখছে। বিডি-প্রতিদিন/ ই-জাহান
সব জল্পনা-কল্পনার অবসান ঘটিয়ে যুক্তফ্রন্ট ও গণফোরামের উদ্যোগে ‘জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়া’র সমাবেশে যোগ দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে বিএনপি। শনিবার বিকেলে নতুন এ রাজনৈতিক জোটের সমাবেশে যোগ দেবেন বিএনপি মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর, স্থায়ী কমিটির সদস্য ব্যারিস্টার মওদুদ আহমদ ও ড. খন্দকার মোশাররফ হোসেন। রাজধানীর গুলিস্তানের মহানগর নাট্যমঞ্চে এ সমাবেশ হওয়ার কথা রয়েছে। গত কয়েকদিন ধরে রাজনৈতিক মহলে গুঞ্জন ছিল গত সপ্তাহে যাত্রা করা ‘জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়া’র সমাবেশে যোগ দেবে বিএনপি। ধারণা করা হচ্ছে এ সমাবেশে যোগ দিয়ে একাত্মতা প্রকাশ করবে বিএনপি। শুক্রবার বিকেলে বিকল্প ধারা বাংলাদেশের সভাপতি অধ্যাপক ডা. একিউএম বদরুদ্দোজা চৌধুরীর সঙ্গে বিএনপির এই তিন নেতা বৈঠক করেন। জানা গেছে, ঐক্য প্রক্রিয়ার ঢাকার সমাবেশে বিএনপি প্রতিনিধির উপস্থিতি চেয়ে গত ১৯ সেপ্টেম্বর আমন্ত্রণ জানানো হয়। পরে বিএনপির সর্বোচ্চ নীতি-নির্ধারণী ফোরাম জাতীয় স্থায়ী কমিটির সভায় প্রতিনিধি দল চূড়ান্ত করা হয়। অধ্যাপক বদরুদ্দোজা চৌধুরীর সঙ্গে বিএনপি নেতাদের বৈঠকের পর দলটির একটি সূত্র জানায়, মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর, খন্দকার মোশাররফ হোসেন এবং মওদুদ আহমদ শনিবার বেলা তিনটার পর নয়াপল্টন দলের কেন্দ্রীয় কার্যালয় থেকে মহানগর নাট্যমঞ্চের দিকে রওনা হবেন। তবে শুক্রবার সকালে গুলশানে সংবাদ সম্মেলনে এ বিষয়ে জানতে চাইলে মির্জা ফখরুল বলেন, এখনও সিদ্ধান্ত নেইনি, পরে জানানো হবে। মূলত সংসদ নির্বাচনে সকল রাজনৈতিক দলের জন্য সমান সুযোগ নিশ্চিত করতে ৫ দফা দাবি এবং ৯ দফা লক্ষ্য নিয়ে এ জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়া। যার আহ্বায়ক দেশের সংবিধান প্রণেতা ও গণফোরামের ড. কামাল হোসেন। এছাড়াও যুক্তফ্রন্টের চেয়ারম্যান সাবেক রাষ্ট্রপতি ডা. এ. কিউ. এম বদরুদ্দোজা চৌধুরী, জাসদের একাংশের সভাপতি আসম আব্দুর রব, নাগরিক ঐক্যের আহ্বায়ক মাহমুদুর রহমান মান্নাসহ আরো কয়েকটি রাজনৈতিক দল এ ঐক্য প্রক্রিয়ার সঙ্গে আছে।
আরো সংবাদ দ্রুত মাঠে ফিরতে চান তামিম এক হাতে ব্যাট করে অনন্য নজির গড়েছেন তামিম
নিজস্ব সংবাদদাতা, গাইবান্ধা ॥ তথ্যমন্ত্রী ও জাসদ সভাপতি হাসানুল হক ইনু বলেছেন, খালেদা জিয়া পাকিস্তানের কন্যা, তিনি রাজাকারের মা, জঙ্গী ও আগুন সন্ত্রাসীদের আসল মা। তাই খালেদা-বিএনপি-জামায়াতকে ক্ষমতার বাইরে রাখতে হবে। তিনি বলেন, বিএনপি হচ্ছে বাংলাদেশ বিরোধী শক্তি। বিএনপি থাকলে আবারও দেশে জঙ্গী-আগুন সন্ত্রাসী উৎপাদন হবে। তাই দেশ থেকে বিএনপিকে বিতাড়িত করতে হবে, তারা রাজনীতির বিষবৃক্ষ। আজ শনিবার পলাশবাড়ি শহীদ মিনার মাঠে জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল (জাসদ) উপজেলা শাখা আয়োজিত এক বিশাল পথসভায় প্রধান অতিথির বক্তব্যে তিনি এসব কথা বলেন। তিনি উল্লেখ করেন, আমরা দানবের সরকার চাই না, আমরা চাই শেখ হাসিনার নেতৃত্বে মুক্তিযুদ্ধের পক্ষের মানবিক সরকার। তিনি আরও বলেন, গত ১০ বছর ধরে বিএনপি-জামায়াত বাংলাদেশের বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র করেছে, নির্বাচিত সরকারকে উৎখাতের চক্রান্ত করেছে। তারা এখন আগামী জাতীয় সংসদ নির্বাচন বানচালের চেষ্টা করছে, যাতে একটি অস্বাভাবিক সরকার ক্ষমতায় আসে। তিনি বলেন, এই মুহূর্তে শেখ হাসিনার বিকল্প নেই। তাই আওয়ামী লীগের সাথে, ১৪ দলের সাথে জাসদ আছে। পলাশবাড়ি উপজেলা জাসদের সভাপতি নুরুজ্জামান প্রধানের সভাপতিত্বে পথসভায় অন্যান্যের মধ্যে বক্তব্য দেন জাসদ কেন্দ্রীয় কমিটির সহ-সভাপতি রেজাউল করিম তানসেন এমপি, শফি উদ্দিন মোল্লা, এমপি প্রার্থী খাদেমুল ইসলাম খুদি, জেলা জাসদ সভাপতি শাহ শরিফুল ইসলাম বাবলু, সহ-সভাপতি জিয়াউল হক জনি, সাধারণ সম্পাদক গোলাম মারুফ মনা, জেলা যুবজোটের সাধারণ সম্পাদক সুজন প্রসাদ, মনোহরপুর ইউপি চেয়ারম্যান মিজানুর রহমান চুট্টু প্রমুখ। জাসদ আয়োজিত এই নির্বাচনী পথসভাটি এক পর্যায়ে বিশাল জনসভায় পরিণত হয়। এদিকে এর আগে সাদুল্যাপুরের মীরপুর উচ্চ বিদ্যালয় মাঠে শুক্রবার জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল(জাসদ) আয়োজিত সাদুল্যাপুর উপজেলা জাসদের ভারপ্রাপ্ত সভাপতি শিশির রঞ্জন রায়ের সভাপতিত্বে জনসভায় অন্যান্যের মধ্যে বক্তব্য দেন জাসদ কেন্দ্রীয় কমিটির যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক সাকোয়াত হোসেন রাঙা, ওবায়দুর রহমান চুন্নু, এমপি প্রার্থী খাদেমুল ইসলাম খুদি, জেলা জাসদ সাধারণ সম্পাদক গোলাম মারুফ মনা, কেন্দ্রীয় যুবজোটের সাধারণ সম্পাদক শরিফুল কবির স্বপন, কেন্দ্রীয় ছাত্রলীগের সভাপতি আহসান হাবিব, জেলা যুবজোটের সাধারণ সম্পাদক সুজন প্রসাদ প্রমুখ। সাদুল্যাপুরের জনসভায় হাসানুল হক ইনু বলেন, গত ১০ বছর ধরে বিএনপি-জামায়াত বাংলাদেশের বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র করেছে, সরকার উৎখাতের চক্রান্ত করেছে। তারা এখন আগামী জাতীয় সংসদ নির্বাচন বানচালের চেষ্টা করছে, যাতে একটি অস্বাভাবিক সরকার ক্ষমতায় আসে। তিনি বলেন, এই মুহূর্তে শেখ হাসিনার বিকল্প নেই। তাই আওয়ামী লীগের সাথে, ১৪ দলের সাথে জাসদ আছে।
অতিরিক্ত পাথর বোঝাইয়ের কারণে খাগড়াছড়ির মহালছড়িতে ট্রাকসহ চেঙ্গিব্রিজ ভেঙ্গে এক শ্রমিক নিখোঁজ হয়েছেন।   আজ শনিবার সকাল পৌনে ১০টার দিকে ট্রাকটি মুবাছড়িতে যাওয়ার সময় এ দুর্ঘটনা ঘটে। এতে মুবাছড়ি ইউনিয়নের সঙ্গে যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। গাড়ির চালক ও হেলপার পলাতক রয়েছেন।    মহালছড়ি থানার অফিসার ইনচার্জ নুরে আলম ফকির ঘটনার সত্যতা নিশ্চিত করে জানান, পাথর বোঝাই ট্রাকটিতে শ্রমিকসহ পাঁচজন ছিলেন। এর মধ্যে চারজনকে উদ্ধার করা গেলেও একজন নিখোঁজ রয়েছেন। নিখোঁজ ব্যক্তির উদ্ধারের ব্যবস্থা হচ্ছে।   ইত্তেফাক/এসজেএ
ক্রীড়া মতিবেদকচলমান বিশ্বকাপ কৃকেটে পাকিস্তানের উপর্যুপরি শোচনীয় পরাজয়ের পিছনে বৃহত্তর জামায়াতে ইসলামীর বিএনপি শাখার মহিলা আমীর ও জাতীয়তাবাদী শক্তির মালিক আপোষহীন দেশনেত্রী মাদারে গনতন্ত্র বেগম খালেদা জিয়া জেএসসির দুয়া কালামে সমস্যাকে দায়ী করে পাকিস্তান কৃকেট দলের আমীর মিছবাউল হক বলেছেন, মেডামের দুয়ায় সমস্যা আছে।আজ বৃসবেনের একটি স্থানীয় কৃকেট মাঠে জিম্বাবুয়ের সংগে পরবর্তী মেচের পুর্বে বেটিং, বলিং, ফিলডিং ও মেচ ফিকসিং অনুশীলনের পর আয়জিত এক সংবাদ সম্মেলনে মাদারে গনতন্ত্রের দুয়ায় সমস্যার কথা তুলে ধরেন মিছবাউল।সংবাদ সম্মেলনে মিছবাউল হক বলেন, আমরা ইতি পুর্বে পত্র পতৃকা পাঠ করিয়া জানতে পারছিলাম যে মাদারে গনতন্ত্র পাকিস্তান কৃকেট দলের জন্যি রোজা রাখিয়া ছিলেন। কিন্তু আমরা মালাউন ইনডিয়ার নিকট নির্মম ভাবে পরাজিত হওয়ার পর তিনি রোজা ভংগ করেন।আবেগঘন কণ্ঠে মিছবাউল কৃকেটার বলেন, ওয়েষ্ট ইন্ডিজের সংগে খেলতে নামিয়া আমরা মেডামের নায়েবে সাহাফা মারুফ কামাল খানের এছেমেছ পাইলাম যে তিনি এছেছছি পরীক্ষার পড়ালিখা বাদ দিয়া আমরার জন্যি একুশে ফেব্রুয়ারী মধ্য রাত্রে দুয়া মহাফিলের আয়জন করছেন। মেডামের দুয়ার উপর ভরসা করিয়া আমরা খেলতে নামলাম। কিন্তু সে দুয়ার প্রতিক্রিয়ায় আমাদিগের জয় লাভ ত দুরের কথা, পাইজামা পুটুতে রাখাই কঠিন হইয়া গেল। ১ রানে ৪ উইকেট হারানির বিশ্ব রেকড লইয়া ওয়েষ্ট ইন্ডিজের মত একটি মালাউন দলের হাতে নির্মম পুটুমারা খাইয়া আমরা পেভিলনে ফিরত আইলাম।ইনডিয়া জিতে গেছেহুহু করে কেদে উঠে মিছবাউল বলেন, মেডামের দুয়ায় যদি কুন কাম হইত, তাহলে আজ সাউথ আফৃকার সংগে ইনডিয়া শত শত রানের বেবধানে জয় লাভ করতে পারত? পারত না। এতে কি প্রমান হয়? প্রমান হয় যে মেডামের দুয়ায় সমস্যা আছে।অবিলম্বে বাংলাদেশের অভ্যন্তরে স্বাধীন রাস্ট্র হাটহাজারিস্তানের খলিফা ও হেফাজতে ইসলামের আমীর উপমহাদেশের সর্বাপেক্ষা হিট আলেম আল্লামা রাজ শাহ আহমদ শফীর তত্তাবধানে মাদারে গনতন্ত্রকে দুয়া কালাম প্রশিক্ষনের বেবস্থা করার জন্য বাংলাদেশের ক্ষমতাসীন বাকশাল সরকারের প্রতি আহোভান জানিয়ে মিছবাউল হক বলেন, মেডামের ভুল দুয়ার কারনে আমাদের মেচ ফিকসিং বেবসায় চরম অবক্ষয় দেখা দিছে। মাদারে গনতন্ত্র অবিলম্বে সঠিক ও কার্যকরী দুয়া শিখিয়া দুয়া মহাফিলে না বসলে আমরা বৃসবেন প্রেস ক্লাবের সামনে অনশন করতে বাধ্য হইব।দুয়ার টেবিলে নারী পুরুষের অবাধ মিলামিশাপতৃকায় প্রকাশিত মেডামের দুয়া মহাফিলের ছবি দেখিয়ে মিছবাউল উপস্থিত সাংবাদিকগনের কাছে ক্ষুব্ধ কণ্ঠে প্রশ্ন করেন, দুয়ার টেবিলে নারী পুরুষের অবাধ মিলামিশা হলে সে দুয়ায় কি কখনও কাম হবে? এ কেমন মহাফিল? আল্লামা রাজের ১৩ দফার ইতনা অবমাননা কিউ হতা হায়?এদিকে মিছবাউলের অভিযোগের জবাবে পাল্টা বিবৃতীতে মাদারে গনতন্ত্রের নায়েবে সাহাফা মারুফ কামাল খান বলেন, আমি পাকিস্তানের কৃকেট দলের আমীর শ্রীযুক্ত মিছবাউল হককে মেডামের পক্ষ হতে পরিস্কার জানাইয়া দিতে চাই যে একুশে ফেব্রুয়ারী আমরা পাকিস্তান কৃকেট দল নহে, বরং ভাষা শহীদ গোলাম আজম, ভাষা শহীদ ইউছুপ, ভাষা শহীদ আবদুল আলীম ও ভাষা শহীদ আবদুল কাদের মোল্লা ও হবু ভাষা শহীদ কামারুজ্জামানের জন্যি দুয়া মহাফিল বসাইয়াছিলাম। জিম্বাবুয়ের সংগে পাকিস্তানের মেচের পুর্বে মেডাম খাস দিলে ইস্পিশাল দুয়ায় বসবেন ইনশা আল্লাহ। আপুনি টেকাটুকা খাইয়া জিম্বাবুয়ের সংগে পরাজয়ের রাহে পা না বাড়াইলে পাকিস্তানের ইজ্জত বাচবে, মেডামের দুয়ার বদনামও কমবে। লাইনে আসুন।হাসতে হাসতে মারুফ নায়েব বলেন, এ দুয়া সে দুয়া নহে। 
কী যে হলো কী যে হলো খালি চুলকাচ্ছেতাই দেখে তোর বুঝি খুব হাসি পাচ্ছে!হাসছিস কেনো তুই? এটা রোগ চর্মেরসকলেরই এটা হয়, সব জাত ধর্মের। এর থেকে দূরে থাকা নয় সোজা কর্মবিশেষজ্ঞের নাম 'যৌন ও চর্ম'।সেকারণে অনেকেই দেখায় না ডাক্তাররোগী হয় খুবই ক্ষ্যাপা কাটা যায় নাক তার।যত্রতত্র শুরু চুলকানী একসনদরকার পড়ে তার মোটা ইঞ্জেকসন। আপাতত খানিকটা দে রে বাবা চুলকে।--কাকে? নজরুলকে!
শুক্রবার এক প্রকল্প পরিদর্শনে গাজীপুরে গিয়ে তিনি সাংবাদিকদের বলেন, “এখন বইটি এ সময়ে প্রকাশ করা এবং এটাকে নিয়ে সরকারবিরোধী অপপ্রচারের যে উসকানি, তা এ সময়ে তিনি না দিলেও পারতেন।” আর আইনমন্ত্রী আনিসুল হক তার নির্বাচনী এলাকা ব্রাহ্মণবাড়িয়ায় গিয়ে বিচারপতি সিনহার অভিযোগকে বর্ণনা করেছেন ‘পরাজিত লোকের হা-হুতাশ’ হিসেবে। ‘এ ব্রোকেন ড্রিম: রুল অব ল, হিউম্যান রাইটস অ্যান্ড ডেমোক্রেসি’ শিরোনামে আত্মজীবনীমূলক ওই বইয়ে বাংলাদেশের সাবেক প্রধান বিচারপতি দাবি করেছেন, তিনি দেশ ছেড়েছেন ‘হুমকির মুখে’; একই কারণে বিদেশ থেকে পদত্যাগপত্র পাঠিয়ে দিতে বাধ্য হয়েছেন।    “২০১৭ সালে বিচার বিভাগের স্বাধীনতার পক্ষে ঐতিহাসিক এক রায় দেওয়ার পর বর্তমান সরকার আমাকে পদত্যাগ করতে এবং নির্বাসনে যেতে বাধ্য করে।”  ষোড়শ সংশোধনী বাতিলের রায় এবং কিছু পর্যবেক্ষণের কারণে ক্ষমতাসীনদের তোপের মুখে ২০১৭ সালের অক্টোবরের শুরুতে তিনি ছুটিতে যান। সরকারের পক্ষ থেকে অসুস্থতার কথা বলা হলেও ১৩ অক্টেবর তিনি রীতিমত বোমা ফাটিয়ে বিদেশে চলে যান। বিচারপতি সিনহা বলে যান, তিনি অসুস্থ নন, ক্ষমতাসীনদের সমালোচনায় তিনি ‘বিব্রত’। তার ছুটির মেয়াদ শেষে ১১ নভেম্বর সরকারের পক্ষ থেকে জানানো হয়, বিচারপতি সিনহা পদত্যাগপত্র পাঠিয়ে দিয়েছেন। পদত্যাগ করার পর বিচারপতি সিনহার বিরুদ্ধে দুর্নীতি, অর্থ পাচার, আর্থিক অনিয়ম ও নৈতিক স্খলনসহ সুনির্দিষ্ট ১১টি অভিযোগ ওঠার কথা সুপ্রিম কোর্টের পক্ষ থেকে জানানো হয়। বলা হয়, ওইসব অভিযোগের কারণে আপিল বিভাগের অন্য বিচারকরা আর প্রধান বিচারপতির সঙ্গে বসে মামলা নিষ্পত্তিতে রাজি নন। সরকারের মন্ত্রী আর আওয়ামী লীগের নেতারা অভিযোগ করে আসছেন, বিচারকদের নিয়ন্ত্রণে সংবিধান রাষ্ট্রপতিকে যে ক্ষমতা দিয়েছে, শৃঙ্খলা বিধির নামে বিচারপতি সিনহা তা কেড়ে নিতে চেয়েছিলেন। সেই সময়ের কথা তুলে ধরে বিচারপতি সিনহা তার বইয়ে লিখেছেন, “পার্লামেন্টের সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে যাওয়ায় প্রধানমন্ত্রী, তার দলের লোকজন এবং সরকারের মন্ত্রীরা আমার ওপর ক্ষিপ্ত হয়ে ওঠেন। আইনমন্ত্রীসহ মন্ত্রিসভার সদস্যরা আমার বিরুদ্ধে দুর্নীতি ও অনিয়মের অভিযোগ আনতে থাকেন।” ওই সময় তাকে বাসভবনে আটকে রাখা হয় এবং আইনজীবী ও বিচারপতিদেরকে তার সঙ্গে দেখা করতে বাধা দেওয়া হয় বলেও অভিযোগ করেছেন এস কে সিনহা। বইয়ে তিনি লিখেছেন, ‘বাধ্য হয়ে’ দেশ ছাড়ার সময় তিনি ভেবেছিলেন, আদালতে তার অনুপস্থিতি আর অবকাশের মধ্যে পরিস্থিতি থিতিয়ে আসবে; ‘সুবিবেচনার’ উদয় হবে। কিন্তু শেষ পর্যন্ত পরিবার ও স্বজনরা ‘হুমকির’ মুখে পড়লে বিদেশ থেকেই পদত্যাগপত্র পাঠিয়ে দেওয়ার কথা লিখেছেন বিচারপতি সিনহা। সরকার আমাকে নির্বাসনে পাঠিয়েছে: নতুন বইয়ে বিচারপতি সিনহা অন্তর্জ্বালা থেকে বিচারপতি সিনহার মনগড়া কথা: কাদের সিনহার লেখায় প্রমাণ হল, বিচার বিভাগ নিয়ন্ত্রিত: নজরুল   বিচার বিভাগের উপর সরকারের নিয়ন্ত্রণের অভিযোগ দীর্ঘদিন ধরেই করে আসছে বিএনপি; পদত্যাগী প্রধান বিচারপতি এস কে সিনহার লেখাকে এখন সেই অভিযোগের প্রমাণ হিসেবে দেখাচ্ছেন দলটির নেতারা। অন্যদিকে সরকারের সেতুমন্ত্রী আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ওবায়দুল কাদের বলেছেন, ‘সাবেক হওয়ার অন্তর্জ্বালা’ থেকেই হয়ত বিচারপতি সিনহা এখন ‘মনগড়া কথা’ বলছেন। “তার লেখা বই তিনি প্রকাশ করবেন এটাই স্বাভাবিক। তবে আমার শুধু একটাই প্রশ্ন, তা বিদেশের মাটিতে বসে কেন?  আর নির্বাচনকে সামনে রেখে কেন?” দুই-তিন মাস পরেও বইটি প্রকাশ করা যেত মন্তব্য করে ক্ষমতাসীন দলের এই নেতা বলেন, “প্রধান বিচারপতির পদ থেকে তিনি নিজেই সরে গেছেন। এখন বিদেশে গিয়ে মনগড়া তথ্য দিয়ে তিনি যদি সরকারবিরোধী মহলের অপপ্রচারের সুবিধা করার জন্য এ সময় বইটি প্রকাশ করে থাকেন, তাহলে আমার মনে হয়, তার দায়িত্বশীলতার বিষয়টি প্রশ্নচিহ্ন হয়ে ঝুলে থাকবে।” এদিকে আইনমন্ত্রী আনিসুল হকও শুক্রবার ব্রাহ্মণবাড়িয়ার কসবা উপজেলার মূলগ্রাম ইউনিয়নের চারগাছ বাজারে নির্বাচনী প্রচারে গিয়ে বিচারপতি সিনহার বই প্রসঙ্গে কথা বলেন। সাংবাদিকদের প্রশ্নের জবাবে আনিসুল হক বলেন, ‘এ ব্রোকেন ড্রিম’ বইটিকে একজন ‘পরাজিত লোকের হা-হুতাশ’ আখ্যায়িত করেন। তিনি বলেন, “যারা এসকে সিনহার মাধ্যমে জুডিশিয়াল ক্যু করার ষড়যন্ত্র করেছিল, সেই পরাজিত শক্তি আবারও ষড়যন্ত্র করছে। বাংলার জনগণ এখন এসবে সায় দেবে না। জনগণ এখন উন্নয়ন চায়, উন্নয়নের শিখরে উঠতে চায়। তাই তারা নৌকা মার্কায় ভোট দেবে।” কসবা উপজেলা আওয়ামী লীগের যুগ্ম আহ্বায়ক অ্যাডভোকেট রাসেদুল কায়সার জীবন, রুহুল আমীন বকুলসহ উপজেলা আওয়ামী লীগ, যুবলীগ ও  ছাত্রলীগের  নেতারা এ সময় মন্ত্রীর সঙ্গে ছিলেন।   কণ্ঠ রোধটা কোথায়, প্রশ্ন প্রধানমন্ত্রীর ‘ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন’ বাকশালেরই প্রেতাত্মা: বিএনপি উদ্বেগ রেখেই পাস হল ডিজিটাল নিরাপত্তা বিল ৫ বছরের সাজা রেখে পাস হল সড়ক পরিবহন বিল   দুই আইন গাজীপুর সিটি করপোরেশনের ভোগড়া বাইপাস মোড়ে বিআরটিসহ কয়েকটি প্রকল্পের কাজ পরিদর্শনে গিয়ে সেতুমন্ত্রী ওবায়দুল কাদের সদ্য পাস হওয়া সড়ক পরিবহন আইন এবং ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন নিয়েও সাংবাদিকদের প্রশ্নের জবাব দেন। তিনি বলেন, সড়ক পরিবহন আইন জাতীয় সংসদে পাস হয়েছে। কিন্তু প্রণয়নের চেয়ে আইন প্রয়োগ করাই কঠিন।  ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন নিয়ে সাংবাদিক ও অধিকারকর্মীদের উদ্বেগের বিষয়ে এক প্রশ্নে ওবায়দুল কাদের বলেন, প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বৃহস্পতিবার সংসদের সমাপণীতে এ বিষয়ে স্পষ্ট বক্তব্য দিয়েছেন। “ডিজিটাল ক্রাইমকে মোকাবেলা করতেই ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন প্রণয়ন করা হয়েছে। এতে কারও উদ্বেগ, শঙ্কা বা আতঙ্কের কোনো কারণ নেই। এতে স্বাধীন সাংবাদিকতা এবং ফ্রিডম অব এক্সপ্রেশন কোনোভাবে বাধাগ্রস্ত হবে না, ক্ষতিগ্রস্ত হবে না। আমরা সেভাবেই আইনটির প্রায়েগিক বাস্তবতায় যাব।” গাজীপুর সিটি করপোরেশনের মেয়র মোহাম্মদ জাহাঙ্গীর আলম, গাজীপুর মেট্রোপলিটন পুলিশের উপ কমিশনার এমকে মো. আরিফুর রহমান ও শরীফুল ইসলাম, বিআরটি প্রকল্প পরিচালক প্রকৌশলী মো. সানাউল হক, সড়ক ও জনপথ বিভাগের অতিরিক্ত প্রধান প্রকৌশলী (ঢাকা জোন) আব্দুস সবুর, তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী (ঢাকা সার্কেল) মো. সবুজ উদ্দিন খান, গাজীপুর সড়ক ও জনপথের নির্বাহী প্রকৌশলী নাহিন রেজা এ সময় উপস্থিত ছিলেন।
পণ্য উৎপাদনশীল রাষ্ট্রায়ত্ত্ব শিল্প প্রতিষ্ঠান শ্রমিক বিল-২০১৮ সংসদে পাস হয়েছে। নতুন বেতন কাঠামো অনুযায়ী সরকারি শ্রমিকদের বেতন শতভাগ বাড়ানো হয়েছে। বৃহস্পতিবার জাতীয় সংসদে আইনটি পাস হয়। নতুন আইনে রাষ্ট্রায়ত্ত্ব কারখানার শ্রমিকদের ন্যূনতম মজুরি দ্বিগুণ বাড়িয়ে ৮ হাজার ৩০০ টাকা এবং সর্বোচ্চ ১১ হাজার ২০০ টাকা করা হয়েছে। এছাড়া এখন থেকে সরকারি কর্মচারীদের মতো শ্রমিকরাও নববর্ষ ভাতা পাবেন। এই মজুরি কাঠামো ২০১৫ সালের ১ জুলাই থেকে এবং ভাতা ২০১৬ সালের ১ জুলাই থেকে কার্যকর হবে। /এম-আই/
জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়ার নাগরিক সমাবেশে যোগ দিয়েছেন যুক্তফ্রন্টের চেয়ারম্যান এবং বিকল্পধারা বাংলাদেশের প্রেসিডেন্ট সাবেক রাষ্ট্রপতি অধ্যাপক এ কিউ এম বদরুদ্দোজা চৌধুরী। শনিবার বিকাল পৌনে পাঁচটার দিকে তিনি গুলিস্তানে ঢাকা মহানগর নাট্যমঞ্চে সমাবেশে যোগ দেন। এ সময় তার সঙ্গে ছিলেন ছেলে মাহী বি চৌধুরী ও মেজর (অব) মান্নান। সমাবেশে তিনি প্রধান অতিথি হিসেবে বক্তব্য দেবেন। প্রসঙ্গত, আজকের সমাবেশে বি চৌধুরীর অংশগ্রহণ নিয়ে এক ধরনের অনিশ্চয়তা ছিল। গত কয়েক দিন মাহমুদুর রহমান মান্নার চেষ্টায় তিনি সমাবেশে এলেন। গতকাল শুক্রবার বিএনপির মহাসচিব মির্জা ফখরুলসহ তিন সিনিয়র নেতাও যান তার বারিধারার বাসায়।    বেলা ৩ টা ১৫ মিনিটে সমাবেশ শুরু হয়। ‘কার্যকর গণতন্ত্র, আইনের শাসন ও জনগণের ভোটের অধিকার নিশ্চিত করার লক্ষ্যে জাতীয় ঐক্য গড়ে তুলুন’ শীর্ষক এ সমাবেশের আয়োজন করেছে জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়া। বিএনপির মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীরসহ দলটির স্থায়ী কমিটির আরও তিন সদস্য সমাবেশে উপস্থিত রয়েছেন। সমাবেশে যোগ দেওয়া বিএনপি নেতাদের মধ্যে রয়েছেন ড. খন্দকার মোশাররফ হোসেন, ব্যারিস্টার মওদুদ আহমদ, ড. আবদুল মঈন খান। এছাড়া বিএনপি নেতৃত্বাধীন ২০ দলীয় জোটের কয়েকটি শরিক দলের নেতাও যোগ দিয়েছেন সমাবেশে। ড. কামাল হোসেনের সভাপতিত্বে সমাবেশে আরও উপস্থিত আছেন ব্যারিস্টার মঈনুল হোসেন, ডা. জাফরুল্লাহ চৌধুরী, শিক্ষাবিদ ড. মোমেনা হোসেন প্রমুখ। সমাবেশে আরও উপস্থিত রয়েছেন তেল গ্যাস বিদ্যুৎ বন্দর ও খনিজ সম্পদ রক্ষা কমিটির আহ্বায়ক শেখ মুহাম্মদ শহীদুল্লাহ ও গণসংহতি আন্দোলনের প্রধান সমন্বয়কারী জোনায়েদ সাকি। জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়ার সদস্য সচিব আবম মোস্তফা আমীন জানান, সমাবেশে জাতীয় ঘোষণাপত্র পাঠ করবেন প্রকৌশলী শেখ মুহাম্মদ শহীদুল্লাহ।
জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদের (ইউএনজিএ) ৭৩তম অধিবেশনে যোগ দিতে ৬ দিনের সরকারি সফরে নিউইয়র্কের পথে লন্ডনের উদ্দেশে ঢাকা ছেড়েছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। এতে তার সফরসঙ্গী হিসেবে যোগ দিয়েছেন ওমর গণি এমইএস কলেজ ছাত্র সংসদের জিএস আরশেদুল আলম বাচ্চু। শুক্রবার (২১ সেপ্টেম্বর) সকাল ১০টা ২৪ মিনিটে বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্সের ভিভিআইপি ফ্লাইট বিজি-০০১ যোগে প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে নিউইয়র্কের উদ্দেশে লন্ডনের পথে রওনা হন তিনি। লন্ডনের স্থানীয় সময় ৩টা ৫৫ মিনিটে প্রধানমন্ত্রীকে বহনকারী বিমানটি হিথ্রো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে অবতরণের কথা রয়েছে। হিথ্রো বিমানবন্দরে প্রধানমন্ত্রী ও তার সফরসঙ্গীদের স্বাগত জানাবেন যুক্তরাজ্যে বাংলাদেশের হাইকমিশনার নাজমুল কাওনাইন। লন্ডনে দুদিনের যাত্রাবিরতির পর প্রধানমন্ত্রী ও তার সফরসঙ্গীরা রোববার (২৩ সেপ্টেম্বর) সকাল ১০টা ৫০ মিনিটে ব্রিটিশ এয়ারওয়েজের একটি ফ্লাইটযোগে নিউইয়র্কের উদ্দেশে লন্ডন ছাড়বেন। ওই দিন স্থানীয় সময় ১টা ৪০ মিনিটে নিউইয়র্কের লিবার্টি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, নিউ জার্সিতে পৌঁছানোর কথা ফ্লাইটটির। বিমানবন্দরে তাদের স্বাগত জানাবেন যুক্তরাষ্ট্রে বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত মোহাম্মাদ জিয়াউদ্দিন এবং জাতিসংঘে বাংলাদেশের স্থায়ী প্রতিনিধি মাসুদ বিন মোমেন। বিমানবন্দরের আনুষ্ঠানিকতা শেষে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ও তার সফরসঙ্গীদের সুশোভিত মোটর শোভাযাত্রা সহযোগে নিউইয়র্কের গ্রান্ড হায়াত হোটেলে নিয়ে যাওয়া হবে। যুক্তরাষ্ট্র সফরকালে তারা সেখানেই অবস্থান করবেন। অন্যান্য বারের মত এবারও সাধারণ অধিবেশনে ভাষণের পরের দিন শুক্রবার (২৮ সেপ্টেম্বর) জাতিসংঘে বাংলাদেশের স্থায়ী মিশনের নিউইয়র্ক কার্যালয়ে প্রেস ব্রিফিং করবেন প্রধানমন্ত্রী। ওই দিন সন্ধ্যা সাড়ে ৭টার দিকে নিউইয়র্কের জন এফ কেনেডি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ও তার সফরসঙ্গীরা ইত্তেহাদ এয়ারওয়েজের একটি বিমানযোগে ঢাকার উদ্দেশে যুক্তরাষ্ট্র ছাড়বেন। লন্ডনে যাত্রাবিরতি দিয়ে ১ অক্টোবর সকালে ঢাকায় পৌঁছানোর কথা রয়েছে  তাদের।
ঢাকা: কব্জির তীব্র চোটে এশিয়া কাপের মিশন শুরু হতে না হতেই শেষ হয়ে গেছে লাল-সবুজের ব্যাটিং স্তম্ভ তামিম ইকবালের। কিন্তু বাংলাদেশের এশিয়া কাপ তো আর শেষ হয়ে যায়নি। ‘বি’ গ্রুপের দ্বিতীয় ম্যাচে আফগানিস্তানের সঙ্গে হেরে শ্রীলঙ্কা বিদায় নেয়ায় ইতোমধ্যেই সুপার ফোরে উঠে গেছে টাইগাররা। তার আগে বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) গ্রুপ পর্বের দ্বিতীয় ও শেষ ম্যাচে আফগানদের মোকাবেলা করবে মাশরাফিরা। মানে ফাইনালের আগে আরও চারটি ম্যাচ। তামিম নেই। এমতাবস্থায় লিটন দাসের সঙ্গে ওপেনিংয়ে কে নামবেন? তার বদলি হিসেবে দুবাইয়ে যে দুজন আছেন (মুমিনুল হক ও নাজমুল হোসেন শান্ত) তারা পারবেন তো? এমন প্রশ্ন সবার মনেই ঘুরপাক খাচ্ছে।   তবে সবাইকে আশ্বস্ত করে তামিম বললেন, দুশ্চিন্তার কোনো কারণ নেই।  ‘ওভাবে ভাবার কিছু নেই। ক্রিকেট এমনই একটা খেলা যেখানে কারো জন্য কিছু থেমে থাকে না। আমি ইনজুরির কারণে খেলতে না পারলেও আমার জায়গায় আরেকজন এসে নিজেদের সেরাটা দিয়ে খেলার চেষ্টা করবে। আমার জায়গায় যেই আসুক না কেন বেস্ট অব লাক জানাতে চাই। দলের কথা মাথায় রেখেই তারা পারফরম্যান্স করার চেষ্টা করবে।’ ‘এখানে যদি ইতিবাচক দিক নিয়ে চিন্তা করেন তাহলে জুনিয়রদের এগিয়ে আসার সুযোগ আছে। এখন দু’জন জুনিয়র ওপেন করবে। তাদেরও দায়িত্বের ব্যাপার আছে। আমি বিশ্বাস করি এখান থেকে তারা অনেক কিছু শিখতে পারবে। সামনে যে চারটা-পাঁচটা ম্যাচ আছে সেটা তাদের জন্য সুযোগ নিজের জায়গা পাকা করার জন্য।’ মঙ্গলবার (১৮ সেপ্টেম্বর) বিকেলে চোটগ্রস্থ হাত নিয়ে দেশে ফিরে হযরত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে এসব কথা বলেন তামিম। তামিম ইকবাল ফিরে আসায় টাইগারদের চ্যাম্পিয়ন মিশন কী শেষ হয়ে গেল? সংবাদ মাধ্যমের করা এমন প্রশ্নের জবাবে তামিম জানালেন, ‘আমার মনে হয় না কোনো একজন খেলোয়াড়ের জন্য পুরো দলের পারফরম্যান্স পরিবর্তন হয়ে যাবে। এটা উচিৎও না। আমরা যেভাবে শুরুটা চেয়েছিলাম সেটা পেয়েছি। আশা করি পুরো টুর্নামেন্টেই এভাবেই আমরা খেলবো। আর চ্যাম্পিয়ন হবো কি হবো না অতোদূর না ভেবে সামনে ২০ তারিখে কি হবে, ২১ তারিখে কি হবে সেগুলো নিয়ে যদি চিন্তা করি তাহলেই আমাদের জন্য ভালো।’ বাংলাদেশ সময়: ২০৩০ ঘণ্টা, সেপ্টেম্বর ১৮, ২০১৮ এইচএল/এমএইচএম
ভারতের বাবা রামদেবের সংস্থা পতঞ্জলী অনলাইনে প্রাকৃতিক উপায়ে তৈরি ওষুধ বিক্রির পাশাপাশি গোবর, গো-মূত্র বিক্রি শুরু করেছিল। রামদেবের দেখানো সেই পথেই এবার হাঁটা শুরু করেছে রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক প্রভাবিত সংস্থা। এবার অনলাইনে গো-মূত্রের তৈরি সাবান, শ্যাম্পুসহ গোবর থেকে তৈরি টুথপেস্ট এবং ফেসিয়াল প্রসাধনী বিক্রি করতে নামছে সংস্থাটি। মথুরায় দীনদয়াল ধামের প্রধান রাজেন্দ্র জানান, চাহিদার কথা মাথায় রেখেই জিনিসগুলো তৈরি করা হচ্ছে। গোমূত্রের তৈরি জিনিসের চাহিদাই সবচেয়ে বেশি হবে। যে জিনিসগুলো বিক্রি করা হবে তার দামও খুব একটা বেশি নয় বলে জানিয়েছেন তিনি। ১০ টাকা থেকে দুইশ ৩০ টাকা দামের জিনিস পাওয়া যাবে। আর বিক্রির মাধ্যম হিসেবে বেছে নেওয়া হয়েছে অনলাইন বিপণন সংস্থা অ্যামাজন-কে। প্রাথমিকভাবে ৩০ রকমের থেরাপিউটিক দ্রব্য বিক্রি করা হবে। সঙ্গে থাকবে ১০ রকমের পোশাকও। তবে এ সবের মধ্যেও নজরকাড়ার মতো বিষয় হলো নরেন্দ্র মোদি ও যোগির জামা।  আরএসএস মুখপাত্র অরুণ কুমার জানান, স্থানীয়দের জন্য কাজের আরও সুযোগ করে দিতে এবং তাদের স্বনির্ভর করে তুলতে এই সিদ্ধান্ত। যদি অনলাইনে এই বিক্রি শুরু হয়, তাহলে চাহিদা বাড়বে।  সেই সঙ্গে কাজেরও সুযোগ বাড়বে।
নিজেকে কীভাবে শিরোনামে রাখা যায় তা বেশ ভালোই জানেন পুনম পান্ডে। বুধবার ছিল ভারত-পাকিস্তানের ক্রিকেট ম্যাচ। আর সেই ম্যাচের আগেই সোশ্যাল সাইটে নিজের খোলামেলা ছবি শেয়ার করলেন পুনম। যেখানে তাঁর শরীরের কিছু অংশে পর্যাপ্ত সুতোর দেখাও মেলেনি। শরীরের নিন্মাংশ প্রদর্শন করে সোশ্যাল সাইটে উত্তাপ ছড়াতে শুরু করেন পুনম পান্ডে।  শুধু তাই নয়, এবারই মজা হবে বলেও নিজের ছবির নীচে ক্যাপশন দিতেও দেখা যায় পুনমকে। ‘ইন্টারনেট সেনসেশন’ পুনমের সেই ছবি প্রকাশ্যে আসতেই তা ভাইরাল হয়ে যায় সঙ্গে সঙ্গে।   তবে এই প্রথমবার নয়, এর আগেও বহুবার নিজের সোশ্যাল হ্যান্ডেলে একাধিক ছবি শেয়ার করে ভক্তদের নজর কেড়েছেন পুনম পান্ডে। কখনও ওই ছবি নিয়ে শুরু হয়েছে জোরদার বিতর্ক, আবার কখনও ভক্তদের হৃদয় জয় করে নিয়েছেন তিনি। আবার কখনও নিজের নামে আপ এনে সমালোচনার কেন্দ্রবিন্দুতে উঠে এসেছেন পুনম।   যদিও আপটি প্রকাশিত হওয়ার পরই তা তড়িঘড়ি বন্ধ করে দেয়া হয়। যা নিয়ে নিজের মতামতও প্রকাশ করেন পুনম। তা সত্ত্বেও ওই আপকে নতুন করে আর প্রকাশ করতে পারেননি বলিউডের এই নায়িকা।   প্রসঙ্গত, তবে বর্তমানে 'লেডি গব্বর সিং' নামে একটি তেলুগু সিনেমার শুটিং শুরু করেছেন পুনম পান্ডে।  ইত্তেফাক/এসজেএ
মেয়ে শব্দটা দিয়ে মানুষের লিঙ্গগত প্রধান দুই প্রকারের একটি কে বুঝানো হয়। একটা মেয়ে শিশু শৈশব কৈশোর আর সাবালিকত্তের মাধ্যমে পরিপূর্ণ নারীতে পরিনত হয়। সাধারনত যুবতি বয়স পর্যন্ত কোন নারীকে মেয়ে বলা হয়ে থাকে। মেয়ে কে কন্যা বলেও পরিচয় দেওয়া হয়ে থাকে। অবিবাহিত নারীকে মেয়ে বলা শুরু হয় ১৫৩০ খ্রিষ্টাব্দ এর কাছাকাছি সময় হতে।গ্রামাঞ্চলে আদিকাল থেকে এই প্রথা চালু আছে যে, পুরুষদের মেয়েদের চুলে হাত দিতে নেই। এমনকি তারা আত্মীয় হলেও তা করা উচিৎ নয়! কিন্তু কেন? এবার সেই প্রশ্নের একটা সদুত্তর পেলেন বিজ্ঞানীরা। সম্প্রতি বিজ্ঞানীরা এক গবেষণায় দেখান যে, মেয়দের চুলের গোড়ায় যে গ্রন্থি আছে সেখানে হাত দিলে বা ধরলে তাদের শরীরে কামনা বাড়তে থাকে। যা মোটেই কাম্য নয়। আর এই জন্যই হয়তো প্রাচীনকাল থেকেই এই প্রথাটি এখনো সমাদৃত হয়ে আসছে। সুতরাং এই প্রথার প্রয়োজনীয়তা নিশ্চয়ই সর্বকালের সমানভাবে গ্রহণীয়। আর তাই এখন থেকে মেয়েদের চুলে হাত দেওয়ার আগে একটু ভেবে নিবেন নিশ্চয়ই!  
রাজধানীর ইস্কাটনে জোড়া খুনের মামলার রায়ের জন্য আগামী ৪ অক্টোবর দিন ধার্য করেছেন আদালত। এ মামলায় একমাত্র আসামি সংরক্ষিত নারী আসনের সরকার দলীয় সংসদ সদস্য বেগম পিনু খানের ছেলে বখতিয়ার আলম রনি। গতকাল ঢাকার দ্বিতীয় অতিরিক্ত মহানগর দায়রা জজ আদালতের বিচারক মঞ্জুরুল ঈমাম মামলাটির যুক্তিতর্কের শুনানি শেষ করে রায় ঘোষণার জন্য দিন ধার্য করেন।   মামলা সূত্রে জানা গেছে, ২০১৫ সালের ১৩ এপ্রিল রাতে নিউ ইস্কাটনে একটি কালো রঙের প্রাডো গাড়ি থেকে এলোপাতাড়ি গুলি ছুড়লে তাতে অটোরিকশা চালক ইয়াকুব আলী ও রিকশাচালক আবদুল হাকিম আহত হন। পরে ঢাকা মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালে চিকিত্সাধীন অবস্থায় মারা যান তারা। ওই ঘটনায় নিহত হাকিমের মা মনোয়ারা বেগম অজ্ঞাত পরিচয় কয়েকজনকে আসামি করে রমনা থানায় ওই বছরের ১৫ এপ্রিল একটি মামলা করেন। ২০১৫ সালের ৩০ মে এলিফ্যান্ট রোডের বাসা থেকে এই ঘটনায় জড়িত সন্দেহে রনিকে আটক করে ডিবি পুলিশ।   পরে ঘটনার তদন্ত করে ২০১৫ সালের ২১ জুলাই ডিবি পুলিশ রনির বিরুদ্ধে আদালতে অভিযোগপত্র দাখিল করেন। ২০১৬ সালের ৬ মার্চ মামলাটিতে রনির অব্যাহতির আবেদন নাকচ করে আদালত অভিযোগ গঠন করে।
বরিশালের উজিরপুর উপজেলার জল্লাদ ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান বিশ্বজিৎ হালদার নান্টুকে প্রকাশ্যে গুলি করে হত্যা করেছে দুর্বৃত্তরা। শুক্রবার রাত ৯টার দিকে একই ইউনিয়নের কারতা বাজারে এ ঘটনা ঘটে।  বরিশাল পুলিশ সুপার মো. সাইফুল ইসলাম সমকালকে বলেন, বাজারের একটি দোকানে বসা ছিলেন বিশ্বজিৎ হালদার। হঠাৎ দুর্বৃত্তরা এসে তাকে গুলি করে পালিয়ে যায়। আশঙ্কাজনক অবস্থায় তাকে বরিশাল মেডিকেল কলেজ ও হাসপাতালে নেওয়া হলে চিকিৎসকরা তাকে মৃত ঘোষণা করেন। বিশ্বজিৎ হালদারের শরীরে পাঁচটি গুলির চিহ্ন রয়েছে বলে জানিয়েছেন চিকিৎসকরা।
ঈদের টানা বন্ধের পর অফিসের ঠিকানা ভুলে গিয়েছেন বাড্ডার মাসুম নামের এক বাসিন্দা। জানা যায় ৯ দিনের ঈদের ছুটি পেয়ে খুশিতে ঠ্যালায় ঘোরতে ঘোরতে দিনকাল খুব ভালোই কাটছিল। কিন্তু গতকাল ছুটির শেষ এই সংক্রান্ত এক মিম ফেসবুকে দেখতে পেয়ে ডিপ্রেশনে পরে যায় মাসুম ভাই। এর পর থেকেই তার নাকি আর কিছু ভালো লাগছিলো না। আজ সকালে অফিসের উদ্দেশ্যে বের হয়ে মিরপুরে অফিসের কাছাকাছি যাওয়ার পর তিনি আর অফিসের ঠিকানা খুঁজে পাচ্ছেন না বলে আমাদের জানান। এ ব্যাপারে আমাদের নিজস্ব অফিস পলাতক প্রতিবেদককে মাসুম ভাই বলেন- “ভাই খালি ঠিকানা না, আমি আমার অফিস কিসের ব্যবসা করে সেটাও মনে করতে পারছিনা। আমাদের সাধের ঈদের ছুটি শেষ সোনার বাংলাদেশ। এখন আমি কি করবো বুঝতেসিনা। অফিস না খুঁজে পেলে চাকরি থাকবে না, আর চাকরি না থাকলে লাইলি থাকবে না এখন আমার কি হবে” বলেই কান্নায় ভেঙে পড়েন মাসুম ভাই।এদিকে মাসুম ভাইয়ের মতো আরো হাজার খানেক লোককে ঈদের ছুটির খুশিতে অফিস খুঁজে না পেয়ে রাস্তায় উদভ্রান্তের মত ঘোরাঘুরি করতে দেখা যাচ্ছে বলে জানিয়েছেন বিভিন্ন এলাকায় জুড়ে ছড়িয়ে থাকা আমাদের পলাতক রিপোর্টাররা।
আন্তর্জাতিক ডেস্ক আরটিএনএন লন্ডন: যারা বিশ্বের শীর্ষ ধনী, যাদের সব কিছু আছে, তারা আর কি চায়? উত্তর মনে হচ্ছে এরা সবাই যেন কোন না কোন নামকরা সংবাদপত্র বা সংবাদ সাময়িকীর মালিক হতে চায়। এক্ষেত্রে সর্বশেষ উদাহারণ হচ্ছেন মার্কিন ধনকুবের মার্ক বেনিওফ এবং তার স্ত্রী। দুজনে মিলে কিনে নিয়েছেন টাইম ম্যাগাজিন। বেনিওফ হচ্ছেন বিজনেস সফ্টওয়্যার কোম্পানি সেলসফোর্স ডট কমের মালিক। তিনি যুক্তরাষ্ট তথা বিশ্বের সবচেয়ে নামকরা এই সংবাদ সাময়িকী কিনে নিয়েছেন ১৯ কোটি ডলারে। তার আগে আমাজনের মালিক জেফ বেজোস কিনে নিয়েছিলেন যুক্তরাষ্ট্রের প্রভাবশালী ওয়াশিংটন পোস্ট পত্রিকা। ঐ একই বছরে আরেক মার্কিন ধনকুবের জন হেনরি কিনেছেন বস্টন গ্লোব পত্রিকা। এরকম উদাহারণ সাম্প্রতিক সময়ে আরও অনেক। অ্যাপলের প্রতিষ্ঠাতা স্টিভ জবসের বিধবা স্ত্রী লরেন পাওয়েল আটলান্টিক ম্যাগাজিনের সংখ্যাগরিষ্ঠ শেয়ার কিনেছেন। বায়োটেক বিলিওনিয়ার প্যাট্রিক সুন শিয়ং কিনেছেন লস এঞ্জেলেস টাইমস সহ যুক্তরাষ্ট্রের ওয়েস্ট কোস্টের আরও কয়েকটি নামকরা কাগজ। বিশ্ব জুড়েই বড় বড় সংবাদপত্রগুলির এখন দুর্দিন চলছে। সংবাদপত্রের সার্কুলেশন কমছে। অনলাইনে বিজ্ঞাপনের জন্য তাদের তীব্র প্রতিদ্বন্দ্বিতা করতে হচ্ছে অন্যদের সঙ্গে। কাজেই এই দুর্দিনে বড় বড় ধনকুবেররা যখন বিশাল অংকের টাকা নিয়ে এগিয়ে আসছে, তখন তাতে সাড়া না দিয়ে উপায় থাকছে না তাদের। মিডিয়া এনালিস্ট কোম্পানি ‘এনডার্স অ্যানালাইস’ এর ডগলাস ম্যাকাবে বলছেন, সংবাদপত্রগুলি এখন বিপুল চাপের মুখে আছে। কারণ তারা শুরুতে অনলাইন সংস্করণ ফ্রি করে দিয়ে ভুল করেছিল। আর এখন ডিজিটাল বিজ্ঞাপন বাবদ তারা যা আয় করছে তা আসলে প্রিন্ট সংস্করণে পাওয়া বিজ্ঞাপন থেকে অনেক কম। ফলে বিনিয়োগকারীদের কাছে এখন সংবাদপত্র শিল্প আর আগের মতো আকর্ষণীয় নয়। তাহলে বিশ্বের নামকরা ধনীরা কেন এক্ষেত্রে বিনিয়োগে এগিয়ে আসছেন? কিসের আকর্ষণে? ম্যাকাবে মনে করেন, অর্থ নয়, নামকরা সংবাদপত্রগুলোর প্রভাব-প্রতিপত্তির আকর্ষণেই তারা এটা করছেন। ‘বিত্তশালীরা সবসময়েই সংবাদ মাধ্যমের প্রতি আগ্রহী ছিলেন। বিশেষ করে সেসব প্রভাবশালী পত্রিকা, যার মাধ্যমে তারা প্রতিপত্তি অর্জন করতে পারবেন’। তবে বস্টনের নর্থওয়েস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয়ের সাংবাদিকতার অধ্যাপক ড্যান কেনেডি বলছেন, প্রতিপত্তি শুধু নয়, অন্য কারণও আছে সংবাদ মাধ্যম কেনার জন্য ধনকুবেরদের এই আগ্রহের পেছনে।কেনেডি সম্প্রতি এ নিয়ে একটি বই লিখেছেন, যার শিরোণাম, ‘হাউ জেফ বেজোস এন্ড জন হেনরি আর রিমেকিং নিউজপেপার্স ফর দ্য টুয়েন্টি ফার্স্ট সেঞ্চুরি’। ‘আমি বলবো এটি তাদের অহমিকা এবং ভালো কিছু করার সত্যিকারের বিশ্বাস, এই দুয়ের সম্মিলন। এরা মনে করছে এসব সংবাদপত্রের আসলে যেটা ঘাটতি তা হলো আর্থিক বিচক্ষণতা। যদি তারা মালিক হতে পারে, তাহলে এসব সংবাদপত্র আবারও ভালো করবে’। ওয়াশিংটন পোস্টের বেলায় এই আত্মবিশ্বাস যে ফল দিচ্ছে তাতে সন্দেহ নেই। জেফ বেজোস তার আমাজনকে ব্যবহার করে ওয়াশিংটন পোস্টের গ্রাহক সংখ্যা বাড়িয়েছেন। এটি এখন নিউ ইয়র্ক টাইমসের সত্যিকারের প্রতিদ্বন্দ্বী হয়ে উঠেছে। জেফ বেজোসের এই সাফল্য হয়তো অন্যদের অনুপ্রাণিত করেছে, বলছেন কেনেডি। প্যাট্রিক সুন শিয়ং যখন এই গ্রীস্মে বস্টন গ্লোব পত্রিকা কিনে নেন, তখন তিনি বলেছিলেন, এর পেছনে কাজ করেছে তার দক্ষিণ আফ্রিকায় বেড়ে উঠার সময়কালের অভিজ্ঞতা। বর্ণবাদের যুগে সেখানে সংবাদপত্রের কোন স্বাধীনতা ছিল না সুন শিয়ং ‘ফেক নিউজ’ বা ভুয়া খবরের বিরুদ্ধেও যুদ্ধের ঘোষণা দেন। তার ভাষায় এটি ‘এই যুগের ক্যান্সার’। তিনি বলেন, তার পত্রিকা হবে সম্পাদকীয় সততা এবং স্বাধীনতার দুর্গ। জেফ বেজোস যখন ওয়াশিংটন পোস্ট কেনেন, তখন তিনিও এরকম মহতী উদ্দেশ্যের কথা বলেছিলেন। এই ধনকুবেররা যে নামকরা সব সংবাদপত্র কিনে নিচ্ছেন তা কি এসব সংবাদপত্রের জন্য সুখবর? কেনেডি বলছেন, এই প্রশ্নের উত্তর দেবার আগে বিকল্প কি সেটা ভাবতে হবে। ‘গত অর্ধ শতক ধরে আমরা দেখছি সংবাদপত্রগুলো তাদের সংবাদকর্মীদের কেবলই ছাঁটাই করে চলেছে মুনাফার জন্য। সেই অর্থে এটা ভালো খবর যে জনকল্যাণের ব্রত নিয়ে এই বিত্তশালীরা এসব সংবাদপত্র কিনছে’। কিন্তু তার মানে এই নয় যে এদের মিশন সফল হবে। ফেইসবুকের সহ প্রতিষ্ঠাতা ক্রিস হিউজেস একশো বছরের পুরোনো ম্যাগাজিন দ্য নিউ রিপাবলিক কিনে নিয়েছিল ২০১২ সালে। কিন্তু সেখানে দুই কোটি ডলার ঢালার পর তাকে এই পত্রিকা বিক্রি করে দিতে হয়। কেনেডি বলছেন, টাইম ম্যাগাজিনের নতুন মালিক মিস্টার বেনিওফকেও শুরুর কয়েকবছর লোকসানের ঝুঁকি নিতেই হবে। কারণ গণমাধ্যম ব্যবসা এখন যে চ্যালেঞ্জের মধ্য দিয়ে যাচ্ছে সেখানে একটা নতুন পথ খুঁজে পাওয়া সহজ হবে না। সূত্র: বিবিসি
অদ্ভুত বিরোধীদলহীনতায় ভুগছে সরকার। এ এক অন্যরকম শূন্যতা। বাবা-মায়ের সাথে থেকেও আজকালকার ছেলেমেয়েরা যেমন একাকীত্বে ভোগে, তেমনি সবকিছু দ্বারা বেষ্টিত থাকলেও বর্তমান সরকারের পাশে 'কী যেন নেই! কী যেন নেই!'প্রচন্ড অনিচ্ছায় জাতীয়পার্টি বিরোধীদলের চেয়ারে বসলেও, তারা ঠিক যেন বিরোধীদল নয়। অনেকটা বিরোধীদলের রেপ্লিকার মত। এমতাবস্থায় সরকারকে বিরোধীদল আমদানির পরামর্শ দিয়েছেন অনলাইন রাজনীতি বিশেষজ্ঞরা।নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক জনৈক বিরোধীদল বিশেষজ্ঞ আমাদের বলেন, 'বর্তমান সরকারের এখন একটা জিনিসেরই অভাব, আর সেটা হল উন্নতমানের বিরোধীদল। অতিসত্ত্বর এ ব্যাপারে পদক্ষেপ নেয়া উচিত। দেশে না পাওয়া গেলে বিদেশ থেকে উন্নতমানের বিরোধীদল আনাতে হবে।''আলীবাবা' অথবা 'অ্যামাজন' থেকে অর্ডার করে বিরোধীদল আনানো ঠিক হবে কিনা এমন প্রশ্নে ওই বিশেষজ্ঞ চোখ কপালে তুলে বলেন, 'এটা মোটেই ঠিক হবে না৷ অনলাইনে অর্ডার করলে কখনোই ভাল মাল পাওয়া যায় না।' জাতীয়পার্টিকে অনলাইনে অর্ডার করে আনানো হয়েছে, এমন ধারণাও তিনি পোষণ করেন।বর্তমান বিরোধীদলকে 'মেড ইন চায়না' উল্লেখ করে তিনি আরো বলেন, 'চায়না হ্যান্ডসেটের মত এদেরকেও স্পিকারে সাউন্ড বেশি। তবে সরকারের উচিত 'মেড ইন জাপান' অথবা 'মেড ইন ভিয়েতনাম' হ্যান্ডসেট ব্যবহার করা'।এদিকে বিরোধীদল উৎপাদন করে এমন দেশ Google-এ না পেয়ে আমরা সরকারের উচ্চপর্যায়ে কথা বলতে যাই। সেখানে গিয়ে আমরা প্রচন্ড থমথমে পরিবেশ দেখতে পাই। যেন পুরো অফিসেরই 'মন খারাপ'। অফিসের এক কোণায় স্পিকারে স্লো সাউন্ডে গান বাজতে শুনি- 'তোমরা কেউ কি দিতে পারো বিরোধীদলের ভালবাসা?'
চাকরির আবেদনের জন্য কোনো প্রকার ফি না নিতে ২০১৫ সালের ২৯ ডিসেম্বর সরকারি-বেসরকারি ব্যাংকগুলোকে নির্দেশ দেয় বাংলাদেশ ব্যাংক। চাকরিপ্রার্থীরা বলছেন, ‘ব্যাংকের মতো সরকারি চাকরিতেও নিয়োগ কার্যক্রমের জন্য ফি নেয়া বন্ধ করা হোক। বলা হয়, বেকারত্ব একটি অভিশাপ। আর এই বেকারত্বকে পুঁজি করেই শতশত কোটি টাকা আয় করছে সরকার। বিভিন্ন সংস্থা বা বিভাগ থেকে নিয়োগ পরীক্ষার নামে নেয়া হচ্ছে মোটা অঙ্কের ফি। আর বেকার জনশক্তি একটি চাকরি পাওয়ার আশায় হুমড়ি খেয়ে পড়ছেন। একটি আসনের বিপরীতে শতশত প্রার্থী আবেদন করছেন। এই সুযোগই নিচ্ছে সরকারি সংস্থা বা বিভাগগুলো।’ দেখা গেছে, শুধু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে ‘সহকারী শিক্ষক’ নিয়োগ পরীক্ষার জন্য অনলাইনে আবেদন করেছেন ২৪ লাখ ১ হাজার ৫৯৭ জন প্রার্থী। গত ১ থেকে ৩০ আগস্ট পর্যন্ত এই আবেদন কার্যক্রম চলে। এই নিয়োগ পরীক্ষাবাবদ প্রতিজনের আবেদনের জন্য ১৬৮ টাকা ফি আদায় করা হয়। এই হিসাবে ২৪ লাখ ১ হাজার ৫৯৭ জন প্রার্থীর আবেদনে ৪০ কোটি ৩৪ লাখ ৬১ হাজার ৫৭৬ টাকা জমা হয়েছে সরকারের সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানের ফান্ডে। জানতে চাইলে প্রাথমিক শিক্ষা অধিদফতরের (ডিপিই) মহাপরিচালক আবু হেনা মোস্তাফা কামাল জাগো নিউজকে বলেন, সহকারী শিক্ষক নিয়োগে এবার রেকর্ডসংখ্যাক আবেদন জমা হয়েছে। এ বাবদ যে অর্থ জমা হয়েছে তা প্রাথমিক ও গণশিক্ষা মন্ত্রণালয়ের ফান্ডে রয়েছে। তিনি বলেন, নিয়োগ পরীক্ষা ও ফলাফল প্রকাশ করতে বিপুল পরিমাণে ব্যয় হয়ে থাকে। এ জন্য সারাদেশে বিপুল পরিমাণে সরকারি কর্মকর্তা-কর্মচারী নিয়োজিত রাখতে হয়। সব মিলে অধিকাংশ অর্থ ব্যয় হয়ে যায়। তবে এবার রেকর্ডসংখ্যক আবেদন আসায় সরকারি রাজস্ব আয় কিছু হলেও হতে পারে। জানা গেছে, সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে সহকারী শিক্ষক নিয়োগ পরীক্ষার জন্য টেলিটক মোবাইল ফোনে এসএমএমের মধ্যমে ফি জমা নেয়া হয়। সে অনুযায়ী, টেলিটকে দুটি এসএমএস পাঠানোবাবদ ৪ টাকা কর্তন করা হয়। বাকি টাকা নিয়োগ প্রদানকারী প্রতিষ্ঠানের ফান্ডে জমা দেয়া হয়েছে। এ বিষয়ে টেলিটক বাংলাদেশ লিমিটেডের ডেপুটি জেনারেল ম্যানেজার শাকিল আহমেদ জাগো নিউজকে বলেন, বেশি আবেদন জমা হলেই টেলিটক কোম্পানির খুব বেশি লাভ হয় না। পুরো অর্থই নিয়োগকারী প্রতিষ্ঠানে চলে যায়। তাই আবেদনকারীর কাছে দুটি এসএমএস বাবদ ৪ টাকা কর্তন করা হলেও আবেদনকারীকে একাধিক এসএমএস পাঠানো হয়। এ ছাড়া নিয়োগ সংক্রান্ত সব আপডেট এসএমএসের মাধ্যমে জানাতে হয়। তিনি বলেন, প্রতি আবেদনে ৪ টাকা নিলেও টেলিটক কোম্পানির আয় হয়ে থাকে মাত্র দুই শতাংশের বেশি। আবেদন প্রতি ৪ টাকা কেটে বাকি টাকা নিয়োগকারী প্রতিষ্ঠানকে বুঝিয়ে দিতে হয়। এই প্রাথমিক সহকারী শিক্ষক নিয়োগ পরীক্ষার জন্য আবেদন করেছেন জান্নাত মুনিয়া নামে এক তরুণী। তিনি বলেন, সব সরকারি প্রতিষ্ঠানেই ব্যাংকের মতো ফি নেয়া বন্ধ করা উচিত। ব্যাংক যদি পরীক্ষার ফি না নিয়ে নিয়োগ কার্যক্রম চালাতে পারে তাহলে সরকারি প্রতিষ্ঠানগুলো কেন পারবে না। তিনি প্রশ্ন রাখেন, সরকারি চাকরিতে নিয়োগে পরীক্ষা ফি বন্ধ হবে কবে? সোহেল রানা নামে আরেক চাকরিপ্রার্থী বলেন, প্রতি মাসে বিভিন্ন সরকারি প্রতিষ্ঠানে আবেদন করার জন্য আমাকে কমপক্ষে এক থেকে দেড় হাজার টাকা গুনতে হয়। টিউশনি করে চলি। এর মধ্যে চাকরির আবেদনে মাসে মাসে এভাবে টাকা গুনতে হয়। তিনি বলেন, ‘ বলা হয়, বেকারত্ব একটি অভিশাপ। আর এই বেকারত্বকে পুঁজি করেই শতশত কোটি টাকা আয় করছে সরকার।একটি আসনের বিপরীতে শতশত প্রার্থী আবেদন করছেন। এই সুযোগই নিচ্ছে সরকারি সংস্থা বা বিভাগগুলো।’ ডিপিই সূত্রে জানা গেছে, নতুন নিয়োগ প্রক্রিয়ায় ২৪ লাখ ১ হাজার ৫৯৭ আবেদনকারীর মধ্যে সর্বোচ্চ আবেদন রয়েছে চট্টগ্রাম জেলায়। এ জেলায় মোট ৯৮ হাজার ৯৬৯টি আবেদন পড়েছে। এরপরে ময়মনসিংহে ৮৮ হাজার ২১৮টি, কুমিল্লায় ৮৪ হাজার ৭২৮টি, দিনাজপুরে ৬২ হাজার ৯৭১টি, রংপুরে ৫৯ হাজার ৭১টি, জয়পুরহাটে ১৮ হাজার ১৭৮টি, বগুড়ায় ৬৪ হাজার ৭২৭টি, নওগাঁয় ৪৯ হাজার ৮৬৩টি, চাঁপাইনবাবগঞ্জে ৩০ হাজার ২৭১টি আবেদন পড়েছে। রাজশাহীতে ৫৭ হাজার ৩৮২টি, নাটোরে ৩৫ হাজার ২৫৭টি, সিরাজগঞ্জে ৫৮ হাজার ১৪৯টি, পাবনায় ৫১ হাজার ২৩১, কুষ্টিয়ায় ৩২ হাজার ৬০৯টি, মেহেরপুরে ১০ হাজার ৮৮৮টি, চুয়াডাঙ্গায় ১৮ হাজার ৬৬১টি, ঝিনাইদহে ৩৭ হাজার ৬১৭টি, মাগুরায় ২১ হাজার ৯৬২টি, যশোরে ৫৫ হাজার ৯৩২টি, নড়াইলে ১৫ হাজার ৬১৪টি, সাতক্ষীরায় ৪৫ হাজার ৬১টি, খুলনায় ৪৭ হাজার ১৮৮টি, বাগেরহাটে ৩২ হাজার ৯৭টি, জামালপুর ৫০ হাজার ৫০টি, শেরপুরে ২৫ হাজার ৪৬৬টি, নেত্রকোণায় ৪২ হাজার ৭৫৩টি, কিশোরগঞ্জে ৪৭ হাজার ৮৮৫টি, টাঙ্গাইলে ৬১ হাজার ৬৩০টি, গাজীপুরে ৩৫ হাজার ৫১৭টি, নরসিংদীতে ৩৮ হাজার ১৪৩টি, মানিকগঞ্জে ২৫ হাজার ৭১১টি, ঢাকায় ৬৪ হাজার ৫৫৮, নারায়ণগঞ্জে ২৭ হাজার ১২৭টি, মুন্সিগঞ্জে ১৮ হাজার ৭৫৯টি, রাজবাড়ীতে ২১ হাজার ৯০৬টি, ফরিদপুরে ৩৩ হাজার ৬৪৩টি, মাদারীপুরে ২৪ হাজার ৮০৭টি, শরীয়তপুরে ১৮ হাজার ৭৮৬টি, গোপালগঞ্জে ২৯ হাজার ২১৫টি, ব্রাহ্মণবাড়িয়ায় ৩৮ হাজার ৪০টি আবেদন পড়েছে। চাঁদপুরে ৪৬ হাজার ৯১টি, লক্ষ্মীপুরে ২৩ হাজার ৩৩০টি, নোয়াখালীতে ৪০ হাজার ৭৩৯টি, ফেনীতে ২১ হাজার ৫০১টি, কক্সবাজারে ২৬ হাজার ৭৫০টি, বরিশালে ৬১ হাজার ৮৮৩টি, পিরোজপুরে ২৯ হাজার ২৭৮টি, ঝালকাঠিতে ১৯ হাজার ১৩৮টি, বরগুনায় ২১ হাজার ৭১৭টি, পটুয়াখালীতে ৪০ হাজার ৮০৭টি, ভোলায় ২৫ হাজার ১৪৫টি, সুনামগঞ্জে ৩৫ হাজার ৫১২টি, সিলেটে ৫০ হাজার ৩৭০টি, হবিগঞ্জে ৩৩ হাজার ৪৭৫টি, মৌলভীবাজারে ৩২ হাজার ১০৬টি, পঞ্চগড়ে ২১ হাজার ৬২৯টি, ঠাকুরগাঁওয়ে ৩১ হাজার ৭৯৭টি, নীলফামারীতে ৩৯ হাজার ৭৫২টি, লালমনিরহাটে ২৬ হাজার ১২২টি, কুড়িগ্রামে ৪৩ হাজার ২৯৪টি এবং গাইবান্ধায় ৫৫ হাজার ৫১৭টি আবেদন। জানা গেছে, সারা দেশে ১২ হাজার আসনের বিপরীতে প্রতি আসনে ২০০ জনের বেশি চাকরি প্রত্যাশী এই পরীক্ষায় অংশ নেবেন। চলতি বছরের ১৯ থেকে ২৬ অক্টোবরের মধ্যে লিখিত পরীক্ষা আয়োজনে নীতিগত সিদ্ধান্ত নিয়েছে প্রাথমিক ও গণশিক্ষা মন্ত্রণালয়। ডিসেম্বরের মধ্যে মৌখিক পরীক্ষা শেষ হতে পারে। বেশি আবেদন পড়ার বিষয়ে ডিপিই’র মহাপরিচালক আবু হেনা মোস্তফা কামাল বলেন, সহকারী শিক্ষক নিয়োগে এবার সর্বোচ্চ আবেদন এসেছে। এটি একটি ইতিবাচক বিষয় হিসেবে গণ্য করা হবে। বেশি আবেদন এলে কঠিন প্রতিযোগিতার মাধ্যমে মেধাবী শিক্ষক নেয়া সম্ভব হবে। প্রার্থীরা http://dpe.teletalk.com.bd ওয়েবসাইট থেকে প্রবেশপত্র ডাউনলোড করতে পারবেন। ওএমআর শিট পূরণের নির্দেশাবলি এবং পরীক্ষা সংক্রান্ত অন্যান্য তথ্য ওয়েবসাইটে (www.dpe.gov.bd) পাওয়া যাবে। এমএইচএম/জেডএ/বিএ
জাতীয় সংসদ নির্বাচনের সময় ঘনিয়ে আসছে। অক্টোবর মাসের মাঝামাঝির মধ্যে চূড়ান্ত হওয়ার কথা ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগের প্রার্থী তালিকা। ফলে দলের নীতিনির্ধারক ও নির্বাচনী এলাকার মানুষের মন জয়ে দৌড়ঝাঁপ বাড়িয়ে দিয়েছেন মনোনয়নপ্রত্যাশীরা। তাঁদের মধ্যে প্রায় অর্ধশত তরুণ নেতা মনোনয়ন পেতে পারেন। নৌকার জয় নিশ্চিত করতে বিভিন্ন আসনে বিতর্কিত, ব্যর্থ সংসদ সদস্যদের বদলে তরুণ পরিচ্ছন্ন ভাবমূর্তির নতুন মুখ ভোটারদের সামনে নিয়ে আসার পরিকল্পনা রয়েছে আওয়ামী লীগের। এরই মধ্যে অন্তত দেড় ডজন তরুণ নেতাকে দলের নীতিনির্ধারণী পর্যায় থেকে সবুজ সংকেত দেওয়া হয়েছে। আরো কয়েক ডজন নেতা জোরালো বিবেচনায় আছেন। দলটির নির্বাচন মনোনয়ন বোর্ডের একাধিক সদস্য কালের কণ্ঠকে এ তথ্য জানিয়েছেন। মনোনয়ন বোর্ডের একাধিক নেতা জানান, আওয়ামী লীগ সভাপতি শেখ হাসিনার হাতে বিভিন্ন আসনের সংসদ সদস্যদের আমলনামা রয়েছে। তিনি একাধিক সূত্র থেকে নিয়মিত তথ্য সংগ্রহ করেছেন। প্রাপ্ত তথ্যে বেশ কিছু সংসদ সদস্যের বিরুদ্ধে নেতিবাচক নানা বিষয় উঠে এসেছে। এসব আসনে জয় পেতে প্রার্থী পরিবর্তন করা হবে। এ ক্ষেত্রে জয়ের সম্ভাবনা আছে এমন তরুণ আওয়ামী লীগ, যুবলীগ, সাবেক ছাত্রলীগ নেতা এবং ব্যবসায়ী নেতাদের প্রার্থী করবে আওয়ামী লীগ। তবে বেশি সংখ্যায় তরুণ প্রার্থীর মনোনয়নপ্রাপ্তি নির্ভর করবে বিএনপি নির্বাচনে আসবে কি না তার ওপর। বিএনপি নির্বাচনে না এলে জাতীয় পার্টির সঙ্গে জোটগতভাবে নির্বাচন করবে না আওয়ামী লীগ। তখন বেশ কয়েকটি আসনে তরুণ প্রার্থীর মনোনয়ন নিশ্চিত হবে। তরুণ নেতাদের মনোনয়ন পাওয়া প্রসঙ্গে জানতে চাইলে আওয়ামী লীগের নির্বাচন মনোনয়ন বোর্ডের সদস্য কাজী জাফর উল্যাহ কালের কণ্ঠকে বলেন, ‘আগামী নির্বাচনে অনেক তরুণ নেতারই মনোনয়ন পাওয়ার সম্ভাবনা থাকবে। নানা কারণে বাদ পড়বেন এমন সংসদ সদস্যদের আসনে তরুণদের মূল্যায়ন করা হবে।’ সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য ড. আব্দুর রাজ্জাক কালের কণ্ঠকে বলেন, ‘এবার অনেক তরুণ নেতারই মনোনয়ন পাওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে। আওয়ামী লীগ সভাপতি শেখ হাসিনা চাচ্ছেন বিভিন্ন পেশার তরুণ যোগ্য প্রার্থীদের মনোনয়ন দিতে। ফলে অনেক নতুন মুখ দেখা যাবে আমাদের প্রার্থী তালিকায়।’ দেখা যেতে পারে যেসব নতুন মুখ আওয়ামী লীগের সাংস্কৃতিক সম্পাদক অসীম কুমার উকিল ছাত্রলীগের সাবেক সাধারণ সম্পাদক। দীর্ঘদিন ধরে সংগঠনের জন্য কাজ করে যাচ্ছেন। দলের গুরুত্বপূর্ণ পদে থাকলেও এখনো জনপ্রতিনিধি হওয়ার সুযোগ পাননি। নেত্রকোনা-৩ আসনে মনোনয়নের জন্য কয়েক বছর ধরেই মাঠে সক্রিয় রয়েছেন তিনি। নির্বাচনী এলাকায় নিয়মিত গণসংযোগ চালিয়ে যাচ্ছেন। সেখানে দলীয় নেতাকর্মীদের মধ্যে নিজের শক্ত অবস্থানও তৈরি করেছেন। আগামী নির্বাচনে আসনটিতে অসীম কুমার উকিলের মনোনয়ন পাওয়ার সম্ভাবনাই বেশি। ছাত্রলীগের সাবেক সভাপতি এনামুল হক শামীম বর্তমানে আওয়ামী লীগের সাংগঠনিক সম্পাদক। তরুণ এ নেতা সাংগঠনিক কাজে নিবেদিত। কেন্দ্রীয় রাজনীতিতে এরই মধ্যে নিজের অবস্থান পোক্ত করেছেন। আগামী নির্বাচনে শরীয়তপুর-২ আসনে মনোনয়ন পাওয়ার জোরালো দাবিদার শামীম। কয়েক বছর ধরেই নির্বাচনী এলাকায় নিয়মিত গণসংযোগ করছেন। বিগত নির্বাচনেও তিনি মনোনয়নপ্রত্যাশী ছিলেন। তবে কর্নেল (অব.) শওকত আলীকে মনোনয়ন দেওয়া হয়। এবারে শওকত আলীর বয়স ও শারীরিক অবস্থা বিবেচনা করে শামীমকেই মনোনয়ন দেওয়া হবে বলে মনে করছেন দলটির কেন্দ্রীয় গুরুত্বপূর্ণ একাধিক নেতা। আওয়ামী লীগের উপপ্রচার ও প্রকাশনা সম্পাদক আমিনুল ইসলাম আমিন চট্টগ্রাম-১৫ আসনে মনোনয়ন পেতে পারেন। দলের গত তিনটি কেন্দ্রীয় কমিটিতে স্থান পাওয়া আমিন নিয়মিত সাংগঠনিক কর্মকাণ্ডে সক্রিয় থেকে এরই মধ্যে নীতিনির্ধারকদের প্রিয়ভাজন হয়ে উঠেছেন। এক-এগারোর সময়ে শেখ হাসিনার কারামুক্তির আন্দোলন সংগঠিত করার পেছনে তৎকালীন আওয়ামী লীগের উপকমিটির সহসম্পাদক আমিন সক্রিয় ভূমিকা রেখেছেন। যুদ্ধাপরাধের দায়ে জামায়াত নেতা দেলাওয়ার হোসাইন সাঈদীর ফাঁসির রায়ের পর চট্টগ্রামের লোহাগাড়া উপজেলায় দলটির নেতাকর্মীদের তাণ্ডব মোকাবেলায় মাঠে থেকে সাহসী ভূমিকা রাখায় আওয়ামী লীগের নেতাদের প্রশংসা কুড়ান তিনি। মাগুরা-১ আসনে মনোনয়ন পাওয়ার সম্ভাবনা জোরালো সাবেক ছাত্রলীগ নেতা সাইফুজ্জামান শিখরের। বেশ কিছুদিন ধরেই এ আসনে নির্বাচনের প্রস্তুতি নিচ্ছেন শিখর। তাঁর বাবাও আসনটিতে জনপ্রিয় সংসদ সদস্য ছিলেন। শিখর ২০০৯ সালে আওয়ামী লীগ সরকার গঠনের পর প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার একান্ত সচিব হন। তিনি দীর্ঘদিন সুনামের সঙ্গে দায়িত্ব পালন করেছেন। চাঁদপুর-৩ আসনে মনোনয়নের জোরালো দাবিদার আওয়ামী লীগের ত্রাণ ও সমাজকল্যাণ বিষয়ক সম্পাদক সুজিত রায় নন্দী। তিনি গত নির্বাচনেও আসনটিতে মনোনয়নপ্রত্যাশী ছিলেন। ২০০৮ সালের নির্বাচনে তৃণমূলের প্রার্থী তালিকার শীর্ষে ছিলেন। দীর্ঘদিন ধরে নির্বাচনী এলাকায় নিয়মিত সামাজিক-সাংস্কৃতিক কর্মসূচিতে অংশ নিয়ে আসছেন সুজিত। এ আসনের সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক দীপু মনি মনোনয়ন না পেলে সুজিত রায়ই হবেন প্রার্থী। বরিশাল-৪ আসনে মনোনয়ন পেতে পারেন দলটির আন্তর্জাতিক বিষয়ক সম্পাদক ড. শাম্মী আহমেদ। তাঁর বাবা প্রয়াত আওয়ামী লীগ নেতা মহিউদ্দিন আহমেদ এ আসনের একাধিকবার সংসদ সদস্য ছিলেন। ফলে আসনটিতে পারিবারিকভাবেই রাজনৈতিক শক্ত অবস্থান আছে শাম্মীর। অন্যদিকে আসনটির বর্তমান সংসদ সদস্যের বিরুদ্ধে অবস্থান নিয়েছে দলের একটি বড় অংশ। ফলে নৌকার বিজয় নিশ্চিত করতে পরিচ্ছন্ন ভাবমূর্তির শাম্মী আহমেদকে প্রার্থী করতে পারে আওয়ামী লীগ। পটুয়াখালী-১ আসনে মনোনয়ন পেতে পারেন আওয়ামী লীগের তথ্য ও গবেষণা সম্পাদক আফজাল হোসেন। আসনটি মহাজোটের সমীকরণে জাতীয় পার্টিকে ছেড়ে দিয়েছে আওয়ামী লীগ। এবারের নির্বাচন জোটগতভাবে না হলে এ আসনে আফজাল হোসেনই হবেন আওয়ামী লীগের প্রার্থী। নরসিংদী-৫ আসনে মনোনয়ন পাওয়ার জোরালো সম্ভাবনা রয়েছে আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী সদস্য এ বি এম রিয়াজুল কবির কাওছারের। আসনটিতে নানা কারণে বিতর্কিত হয়ে পড়েছেন বর্তমান সংসদ সদস্য ও সাবেক মন্ত্রী রাজিউদ্দিন আহমেদ রাজু। ফলে পরিচ্ছন্ন ভাবমূর্তির কাওছারকে প্রার্থী করার সম্ভাবনা বেশি। সংরক্ষিত আসনের সংসদ সদস্য মাহজাবিন খালেদ বেবি মনোনয়ন পেতে পারেন জামালপুর-২ আসনে। মুক্তিযুদ্ধের সেক্টর কমান্ডার খালেদ মোশাররফ বীর-উত্তমের সন্তান মাহজাবিন এরই মধ্যে এই নির্বাচনী এলাকার সাধারণ মানুষের মধ্যে বিশেষ গ্রহণযোগ্যতা তৈরি করেছেন। তিনি দীর্ঘদিন ধরেই বাড়ি বাড়ি গিয়ে সরকারের উন্নয়ন কর্মকাণ্ডের প্রচার করছেন। ফলে ইসলামপুর উপজেলার মানুষের সঙ্গে তাঁর ঘনিষ্ঠ যোগাযোগ তৈরি হয়েছে। ঢাকা-৪ আসনে মনোনয়নের জোরালো দাবিদার সংরক্ষিত আসনের সংসদ সদস্য সানজিদা খানম। তিনি নবম সংসদে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। কিন্তু দশম সংসদ নির্বাচনে মহাজোটের সমীকরণে জাতীয় পার্টির সৈয়দ আবু হোসেন বাবলাকে আসনটি ছেড়ে দেয় আওয়ামী লীগ। কিন্তু এবারের নির্বাচনে নৌকার প্রার্থী দেওয়ার জন্য আওয়ামী লীগের স্থানীয় নেতাকর্মীরা কেন্দ্রীয় নীতিনির্ধারকদের চাপ দিচ্ছে। ফলে তৃণমূলের নেতাকর্মীদের সঙ্গে ঘনিষ্ঠ যোগাযোগ থাকা সানজিদাকে এবার নির্বাচনে আবারও আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে দেখা যেতে পারে। আওয়ামী লীগের দপ্তর সম্পাদক আবদুস সোবহান গোলাপ মাদারীপুর-৩ আসনে মনোনয়নপ্রত্যাশী। প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার বিশেষ সহকারীর দায়িত্বে থাকা গোলাপ দলীয় মনোনয়ন পেতে জোরালো চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছেন। নিজের এলাকায় শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান, হাসপাতাল, কৃষি ব্যাংকসহ নানা প্রতিষ্ঠান করে এলাকায় অবস্থান তৈরির চেষ্টা চালাচ্ছেন। দিনাজপুর-১ আসনে মনোনয়ন পাওয়ার জোরালো সম্ভাবনা রয়েছে সাবেক ছাত্রলীগ নেতা আবু হুসাইন বিপুর। তিনি ছাত্রলীগের সাবেক সহসভাপতি ও রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্রলীগের সাবেক সাধারণ সম্পাদক। বীরগঞ্জ পৌর আওয়ামী লীগের সদস্য বিপু স্থানীয় নেতাকর্মীদের মাঝে বেশ জনপ্রিয়। অন্যদিকে বর্তমান সংসদ সদস্য মনোরঞ্জন শীল গোপালের বিরুদ্ধে অবস্থান নিয়েছে স্থানীয় আওয়ামী লীগ এবং এর সহযোগী ও ভ্রাতৃপ্রতিম সংগঠনগুলো। তারা গোপালকে এলাকায় অবাঞ্ছিত ঘোষণা করেছে। ফলে আসনটিতে এবার বিপুকে নৌকার কাণ্ডারি করার সম্ভাবনা বেশি। কিশোরগঞ্জ-৫ ছাত্রলীগের সাবেক সাধারণ সম্পাদক অজয় কর খোকনের মনোনয়ন পাওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে। পরিচ্ছন্ন ভাবমূর্তির এই সাবেক ছাত্রনেতা দীর্ঘদিন ধরেই নিজের নির্বাচনী এলাকার নেতাকর্মীদের নিয়ে নানা কর্মসূচি পালন ও জনসংযোগ করে যাচ্ছেন। এলাকায় সাধারণ ভোটারদের মধ্যেও বিশেষ অবস্থান তৈরি করেছেন তিনি। চট্টগ্রাম-১০ আসনে বিজিএমইএর প্রথম সহসভাপতি মাঈনউদ্দিন আহম্মেদ মিন্টু আওয়ামী লীগের মনোনয়নপ্রত্যাশী। অনেক দিন ধরেই এলাকায় গণসংযোগ চালিয়ে যাচ্ছেন। আওয়ামী লীগের নীতিনির্ধারণী পর্যায়েও নিয়মিত যোগাযোগ রাখছেন। ফলে আসনটিতে এ ব্যবসায়ী নেতাকে নৌকার প্রার্থী হিসেবে দেখা যেতে পারে। পঞ্চগড়-১ আসনে মনোনয়ন পেতে পারেন প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের এটুআই প্রকল্পের জনপ্রেক্ষিত বিশেষজ্ঞ নাঈমুজ্জামান মুক্তা। তিনি ইতিমধ্যে নির্বাচনী এলাকায় বিশেষ জনপ্রিয়তা পেয়েছেন। আওয়ামী লীগের নীতিনির্ধারণী পর্যায়েও তাঁর বিশেষ সখ্য রয়েছে। যদি আসনটি ১৪ দলীয় জোটের শরিক বাংলাদেশ জাসদকে ছেড়ে দেওয়া না হয় তবে মুক্তাকেই প্রার্থী করার সম্ভাবনা বেশি। চুয়াডাঙ্গা-১ আসনে মনোনয়ন পেতে চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছেন যুবলীগের সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য শেখ শামসুল আবেদীন খোকন। চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্রলীগের সাবেক সভাপতি খোকন বর্তমানে চুয়াডাঙ্গা জেলা পরিষদের চেয়ারম্যান। তিনি যুবলীগের একাধিক কেন্দ্রীয় কমিটিতে গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব পালন করেছেন। আগামী নির্বাচনে মনোনয়ন পেতে অনেক দিন ধরেই এলাকায় গণসংযোগ চালিয়ে যাচ্ছেন। সিরাজগঞ্জ-৬ আসনে মনোনয়ন পেতে পারেন যুবলীগের কেন্দ্রীয় কমিটির আন্তর্জাতিক বিষয়ক সম্পাদক ড. সাজ্জাদ হায়দার লিটন। প্রয়াত মুক্তিযোদ্ধা ও শাহজাদপুর উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান আবদুল মতিন মোহনের সন্তান লিটন অতিরিক্ত সচিবের মর্যাদায় ডেইরি কাউন্সিলের সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি বিশ্বশান্তি পরিষদ বাংলাদেশের আন্তর্জাতিক বিষয়ক সম্পাদক এবং মুক্তিযোদ্ধা সন্তান কমান্ড কাউন্সিলের প্রধান উপদেষ্টা। দীর্ঘদিন ধরে নির্বাচনী এলাকায় জনকল্যাণমূলক কাজ করে চলেছেন লিটন। শাহজাদপুর উপজেলা স্বাস্থ্যকেন্দ্রকে ৫০ শয্যায় উন্নীত করা, নদীভাঙন রোধে নানা প্রকল্প গ্রহণ, তাঁত ও দুগ্ধ শিল্পের উন্নয়ন, রাস্তা নির্মাণসহ নানা উন্নয়ন কর্মকাণ্ডে অবদান রেখেছেন। ফলে জনসাধারণের মাঝে বিশেষ গ্রহণযোগ্যতা আছে তাঁর। বনানী থানা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক মীর মোশাররফ হোসেন সিরাজগঞ্জ-৫ আসনে মনোনয়নপ্রত্যাশী। ছাত্রলীগে যুক্ত হওয়ার মধ্য দিয়ে রাজনীতিতে আসেন। আশির দশকে স্বৈরাচারবিরোধী আন্দোলনে গুলিবিদ্ধ হন। ২০০৪ সালের ২১ আগস্ট আওয়ামী লীগের সমাবেশে গ্রেনেড হামলায়ও আহত হয়েছিলেন মোশাররফ। বৃহত্তর গুলশান থানা ছাত্রলীগের সভাপতি, গুলশান থানা আওয়ামী লীগের গুরুত্বপূর্ণ একাধিক পদ, সিরাজগঞ্জ জেলা আওয়ামী লীগের সদস্য ছিলেন। সিরাজগঞ্জ-৫ আসনে আওয়ামী লীগ নেতাকর্মীদের সঙ্গে যোগাযোগ রেখে চলেছেন। চাঁপাইনবাবগঞ্জ-২ আওয়ামী লীগের মনোনয়নের জোরালো দাবিদার যুবলীগের প্রেসিডিয়াম সদস্য আনোয়ার হোসেন। তিনি স্থানীয় ছাত্রলীগের মধ্য দিয়ে রাজনীতিতে যুক্ত হয়ে প্রায় ৫০ বছর ধরে আওয়ামী লীগের পক্ষে কাজ করে যাচ্ছেন। নিজের সাংগঠনিক দক্ষতায় প্রত্যন্ত এলাকা থেকে উঠে এসে যুবলীগের কেন্দ্রীয় ভারপ্রাপ্ত চেয়ারম্যানের দায়িত্বও পালন করেছেন। আগামী নির্বাচনে মনোনয়ন পাওয়ার লক্ষ্যে দীর্ঘদিন ধরেই নির্বাচনী এলাকায় রাজনৈতিক ও সামাজিক কর্মসূচিতে অংশ নিচ্ছেন। মানিকগঞ্জ-৩ আসনে মনোনয়নপ্রত্যাশী জেলা আওয়ামী লীগের শিল্প ও বাণিজ্য বিষয়ক সম্পাদক তোছাদ্দেক হোসেন খান টিটো। এফসিসিআইয়ের একাধিকবার নির্বাচিত পরিচালক টিটো দলের নেতাকর্মীদের মাঝে বিশেষ গ্রহণযোগ্যতা তৈরি করেছেন। নির্বাচনী এলাকায় গণসংযোগের মধ্য দিয়ে সাধারণ মানুষের কাছেও প্রিয়ভাজনও হয়ে উঠেছেন। ফরিদপুর-১ আসনে মনোনয়নপ্রত্যাশী ছাত্রলীগের সাবেক যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক খান মঈনুল ইসলাম মোস্তাক। তিনি ছাত্রলীগের আন্তর্জাতিক সম্পাদক, কার্যনির্বাহী সদস্য পদেও দায়িত্ব পালন করেছেন। আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় উপকমিটির সাবেক সহসম্পাদক মোস্তাক বিএনপি-জামায়াত সরকারের আমলে কারানির্যাতনের শিকার হয়েছেন। দীর্ঘদিন ধরেই এলাকায় গণসংযোগ করে চলেছেন। মুন্সীগঞ্জ-১ আসনে অনেক দিন ধরে গণসংযোগ চালিয়ে যাচ্ছেন সাবেক ছাত্রলীগ নেতা গোলাম সারোয়ার কবীর। স্থানীয় আওয়ামী লীগের নেতাকর্মী ও সাধারণ মানুষের মধ্যে কবীরের মনোনয়ন পাওয়ার সম্ভাবনা নিয়ে ব্যাপক আলোচনা চলছে। পিরোজপুর-৩ আসনে মনোনয়নপ্রত্যাশী জেলা আওয়ামী লীগের সদস্য তাজউদ্দিন আহমেদ। বর্তমানে যুবলীগের কেন্দ্রীয় কমিটির সহসম্পাদক তাজউদ্দিন ছাত্রলীগের কেন্দ্রীয় আন্তর্জাতিক উপসম্পাদকও ছিলেন। দীর্ঘদিন ধরেই নির্বাচনী এলাকার মানুষের মন জয়ের চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছেন তিনি। বগুড়া-২ আসনে নিয়মিত গণসংযোগ চালাচ্ছেন শিবগঞ্জ উপজেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ও সাবেক উপজেলা ভাইস চেয়ারম্যান মোস্তাফিজার রহমান মোস্তা। বিএনপি-জামায়াত অধ্যুষিত এলাকাটিতে দীর্ঘদিন ধরে নানা জুলুম-নির্যাতন সয়ে দলকে নেতৃত্ব দিচ্ছেন মোস্তা। গত নির্বাচনে আসনটি জাতীয় পার্টিকে ছেড়ে দেয় আওয়ামী লীগ। এবার জোটগত নির্বাচন না হলে মোস্তার মনোনয়ন পাওয়ার সম্ভাবনা বেশি। ছাত্রলীগের সাবেক সাধারণ সম্পাদক মাহফুজুল হায়দার চৌধুরী রোটন চট্টগ্রাম-৬ আসনে মনোনয়ন পাওয়ার চেষ্টা চালাচ্ছেন। নির্বাচনী এলাকায় সরকারের উন্নয়ন কর্মকাণ্ডের প্রচার ও গণসংযোগ চালাচ্ছেন। ঢাকা-১৫ আসনে নিয়মিত গণসংযোগ করছেন ঢাকা মহানগর উত্তর আওয়ামী লীগের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক এস এম মান্নান কচি। ব্যবসায়ী এই নেতা এর আগেও একাধিকবার আসনটিতে মনোনয়ন চেয়েছেন। এবারে আসনটিতে আওয়ামী লীগের প্রার্থী পরিবর্তন হলে মনোনয়ন পেতে পারেন তিনি। আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী সদস্য মারুফা আক্তার পপি জামালপুর-৫ আসনে মনোনয়ন পেতে পারেন। কুমিল্লা-৬ আসনে মনোনয়ন পেতে জোরালো চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছেন এফবিসিসিআইয়ের পরিচালক ও কুমিল্লা জেলা আওয়ামী লীগের সাবেক আহ্বায়ক আফজল খানের সন্তান মাসুদ পারভেজ খান ইমরান। নেত্রকোনা-৫ আসনে মনোনয়ন পেতে দৌড়ঝাঁপ করছেন লন্ডন মহানগর আওয়ামী যুবলীগের সহসভাপতি প্রকৌশলী তুহিন আহমদ খান। যুব মহিলা লীগের সভাপতি নাজমা আক্তার ঢাকা-১৮, জাসদ ছাত্রলীগের সাবেক সভাপতি শফি আহমেদ নেত্রকোনা-৪, সংরক্ষিত আসনের সংসদ সদস্য ফজিলাতুন নেসা বাপ্পি নড়াইল-১, আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় উপকমিটির সাবেক সহসম্পাদক মনিরুজ্জামান মনির ঝালকাঠি-১, ছাত্রলীগের সাবেক সভাপতি মাহমুদ হাসান রিপন গাইবান্ধা-৫, ছাত্রলীগের সাবেক সভাপতি এইচ এম বদিউজ্জামান সোহাগ বাগেরহাট-৪, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্রলীগের সাবেক সাধারণ সম্পাদক সাজ্জাদ সাকিব বাদশা পিরোজপুর-১ মনোনয়ন পেতে চেষ্টা চালাচ্ছেন। সাবেক ছাত্রলীগ নেতা ও বর্তমানে আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় উপকমিটির সদস্য নুরুল আলম পাঠান মিলন ময়মনসিংহ-৭ আসনে, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্রলীগের সাবেক সভাপতি আহম্মদ আলী মোল্লা নাটোর-৪ আসনে, পটুয়াখালী জেলা আওয়ামী লীগের সদস্য জোবায়দুল হক রাসেল পটুয়াখালী-২ আসনে, সাবেক ছাত্রলীগ নেতা জামাল হোসেন ফরিদপুর-২, হাশিম রেজা চুয়াডাঙ্গা-২, সাইফুদ্দিন নাসির ফেনী-২, সাবেক ছাত্রলীগ নেতা এ এইচ এম মাসুদ দুলাল নারায়ণগঞ্জ-৩, সাবেক ছাত্রলীগ নেতা মাজহারুল ইসলাম মানিক পাবনা-৫, আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় উপকমিটির সাবেক সহসম্পাদক আতিকুর রহমান আতিক পাবনা-৩ আসনে মনোনয়ন পাওয়ার লক্ষ্যে মাঠে সক্রিয় আছেন।
﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿﻿নিজের প্রথম ওভারেই উইকেট তুলে নিয়ে অভিষেকে দারুণ শুরু করেন আবু হায়দার রনি। বল হাতে নিজের প্রথম ওভারের তিন বলে দুটি চার খান তিনি। এরপর চতুর্থ বলে এহসানউল্লাহ জানাতকে মিঠুনের ক্যাচে পরিণত করেন রনি। জানাত নিজের ৮ রানে ফিরে যান। এরপর নিজের তৃতীয় ওভারে আবার উইকেট তুলে নেন বাংলাদেশ বাঁ-হাতি পেসার রনি। রহমত শাহকে বোল্ড করে ফেরান তিনি। আফগানদের ৫.৫ ওভারে ২ উইকেট তুলে নিয়ে চাপে ফেলে দেয় বাংলাদেশ। রহমত ১৭ বলে ১০ রান করে ফেরেন। এরপর আবার ঘুরে দাঁড়ায় আফগানিস্তান। ১৯ ওভারে শুরুর ২ উইকেটনিয়ে ৭০ ছাড়ানো রান করে তারা। এরপর বল হাতে নিজের প্রথম ওভারে আফগান ওপেনার মোহাম্মদ শাহজাদকে  ৩৭ রানে ফেরান সাকিব। তবে ব্যাট আছেন সেট হওয়া হাসমতউল্লাহ শহিদি। তিনি  ২৪ রানে ক্রিজে আছেন। শাহজাদের পর ক্রিজে এসেছেন আফগান অধিনায়ক আসগর আফগান।  এর আগে টস জিতে ব্যাট করার সিদ্ধান্ত নেন আফগান অধিনায়ক আসগর আফগান।  বাংলাদেশ দল এ ম্যাচে তিনি পরিবর্তন নিয়ে মাঠে নেমেছে। এ ম্যাচে ওপেনে দেখা যাবে নাজমুল ইসলাম শান্তকে। দুইয়ে মুমিনুল হক এবং মুস্তাফিজের বদলে দলে নেওয়া হয়েছে বাঁ-হাতি পেসার আবু হায়দারকে।   বাংলাদেশ ওয়ানডে অধিনায়ক মাশরাফি এ ম্যাচের আগে দারুণ এক মাইলফলকের সামনে দাঁড়িয়ে আছেন। আর মাত্র ৪ উইকেট পেলে বাংলাদেশের প্রথম বোলার হিসেবে ২৫০ উইকেট বসবে তার নামের পাশে। এছাড়া পেসারদের মধ্যে তিনি হবেন ১৭তম ২৫০ উইকেট পাওয়া পেসার।    বাংলাদেশ দল: লিটন দাস, নাজমুল হোসাইন শান্ত, মুমিনুল হক, সাকিব আল হাসান, মোহাম্মদ মিঠুন, মাহমুদুল্লাহ, মোসাদ্দেক হোসেন, মেহেদি মিরাজ, মাশরাফি বিন মর্তুজা, আবু হায়দার, রুবেল হোসেন।   আফগানিস্তান: মোহাম্মদ শাহজাদ, এহসানউল্লাহ জানাত, রহমত শাহ, আসগর আফগান, হাসমতউল্লাহ শাহিদি, সামিউল্লাহ সেনওয়ারি, মোহাম্মদ নবী, গুলবাদিন নবী, রশিদ খান, আফতাব আলম, মুজিব উর রহমান।
গত ১৪ জানুয়ারি দিবাগত রাতে রাজধানীর মিরপুর ডিওএইচএস এলাকায় ঘটে যায় এক অভূতপূর্ব ঘটনা। অনলাইনের আলোচিত চরিত্র ইউটিউবার সালমান মুক্তাদিরের বাসার সামনে উপস্থিত হন সাবেক মিস বাংলাদেশ মডেল জেসিয়া ইসলাম। সম্ভবত প্রেমঘটিত কোন বিবাদের পরিপ্রেক্ষিতে তিনি সালমানের কাছে জবাব চাইতে আসেন। কিন্তু বাড়ির নিচের সদর দরজা না খোলায় তিনি ভিতরে প্রবেশ করতে পারেননি।অপর পাশের একটি বাড়ি থেকে করা গোপন ভিডিওতে দেখা যায়, জেসিয়া দরজা খুলতে বললেও সালমান দরজা খোলেননি। এক পর্যায়ে উত্তেজিত হয়ে জেসিয়া কিছুটা ভাঙচুর করেন। জেসিয়া বেশ অনেকবার বলেন ‘ওপেন দ্য ডোর’। কিন্তু সালমান ‘গেম অফ থ্রোনস’-এর জনপ্রিয় সাদাসিধে চরিত্র হোডরের মতো দরজা আটকে ধরে রাখেন। অনেক প্রচেষ্টার পরেও জেসিয়াকে হতে হয় ব্যর্থ। কিন্তু কী করলে জেসিয়া সফল হতে পারতেন? সেটাই ভাবার চেষ্টা করেছে eআরকির নিরাপত্তা গবেষণা দল। ১# ফায়ার ব্রিগেড ডাকতে পারতেনআগুন নেভানো ছাড়াও ফায়ার ব্রিগেড এন্ড সিভিল ডিফেন্স শহরে বন্দরে নানা রকম উদ্ধারকাজে অংশগ্রহণ করে থাকে। জেসিয়াও ফায়ার ব্রিগেডের সহায়তা নিতে পারতেন। ফায়ার ব্রিগেডের সুদক্ষ কর্মীরা দরজা ভেঙে সালমানকে বের করে আনতে পারতেন। ২# যুদ্ধবিমান থেকে মিসাইল ছুড়তে পারতেনযুদ্ধবিমান থেকে দূরনিয়ন্ত্রিত মিসাইল নিক্ষেপের মাধ্যমেও জেসিয়া সালমানের বাড়ির দরজা ভেঙে ফেলতে পারতেন। অবশ্য সেক্ষেত্রে নিশ্চিত হয়ে নিতে হতো মিসাইল যেন স্বল্প ক্ষমতার হয়। উচ্চ ক্ষমতাসম্পন্ন মিসাইলে দরজা তো ভাঙতই, দরজার সাথে সাথে বিল্ডিংটাও ভেঙে যেতে পারত।  ৩# কামান বা ট্যাংক নিয়ে আসতে পারতেনকামান দাগিয়ে দরজা ভেঙে ফেলা যুদ্ধের ইতিহাসে বহুল প্রচলিত প্রাচীন এক প্রথা। ইতিহাসে বহু প্রাসাদ এবং দুর্গের মূল ফটককে ভেঙে গুড়িয়ে দিয়েছে কামান। সালমানের বাসার দরজা কোন ছাড়! জেসিয়া কোন একভাবে কামানের ব্যবস্থা করে ফেলতে পারলেই হয়ে যেত মুশকিল আসান। কামান না পাওয়া গেলে সামরিক বাহিনীর কাছ থেকে ট্যাংক ভাড়া করলেও খারাপ হতো না! ৪# হেলিকপ্টার থেকে সোজা ছাদে নামতে পারতেনযুদ্ধের সময় সেনাসদস্যরা যেমন হেলিকপ্টার থেকে রশি বেয়ে নেমে আসেন, জেসিয়া সেভাবে আকাশ থেকেই নামতে পারতেন সালমানের ছাদে। সালমান দরজা না খুললেও জেসিয়া ঢুকে যেতে পারতেন ঘরের ভেতর!৪# দরজা খোলার আগ পর্যন্ত আমরণ অনশনদাবি আদায়ে আমরণ অনশন আমাদের উপমহাদেশে একটি অতি প্রচলিত আন্দোলন পন্থা। মহত্মা গান্ধী অনশন করে দাঙা থামিয়ে দিতে। তাই জেসিয়াও যদি দরজা খোলার দাবিতে সালমানের বাসার সামনেই আমরণ অনশনে বসে যেতেন, তাহলে হয়ত রাত গড়িয়ে সকাল হবার আগেই দরজা খুলে যেত। উন্মুক্ত দরজার পাশাপাশি জুস, কমলা, আপেল ইত্যাদিও থাকত। তবে জেসিয়ার অবশ্যই একটা ব্যানারে অনশনের দাবি দাওয়া লিখে বসতে হতো, তা নইলে বড় ধরনের ভুল বুঝাবুঝি হয়ে যেতে পারত।৫# সিআইডির 'দয়া'র সাহায্যেসুপ্রাচীন কাল থেকে প্রচারিত হওয়া জনপ্রিয় ভারতীয় ক্রাইম থ্রিলার টিভি সিরিয়াল ‘সিআইডি’র অন্যতম চরিত্র দায়া। তার সুখ্যাতি হচ্ছে এক লাথিতে দরজা ভেঙে ফেলা। ‘দায়া, দারওয়াজা তোর দো’ শোনার সাথে সাথেই বিভিন্ন নিরাপত্তার দরজাই তিনি মুহূর্তেই ভেঙে ফেলতে পারেন। জেসিয়া যদি সিআইডি দলের সাথে যোগাযোগ করতেন, তাহলে দায়ার সাহায্য নিয়ে সালমানের বাড়ির দরজা ভেঙে ফেলতে পারতেন।৬# সিঁধেল চোর ভাড়া করতে পারতেনগ্রাম বাংলায় এই কদিন আগেও খুব প্রচলিত একটি চুরির পন্থা ছিল সিঁধ কেটে চুরি করা। চুরি করতে না হোক, কেউ তার বাড়িতে ঢুকতে না দিলে এখনো এই উপায়ে কোন বাসায় অনুপ্রবেশ করা যায় বলে আমাদের বিশ্বাস। তাই জেসিয়া পারতেন সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিংয়ে দক্ষ এমন কোন সিঁধেল চোরের সাহায্য নিয়ে ইট কংক্রিটের বাঁধা ভেদ করে সালমানের বাড়িতে ঢুকে পড়তে। তবে সিঁধেল চোর খুঁজে না পেলে মাটি খুড়ে 'বাংলাদেশ ব্যাংক' পদ্ধতিও ট্রাই করতে পারতেন! ৭# হ্যারি পটারের ‘আলোহোমোরা’ স্পেলম্যাজিক ওয়ার্ল্ডের পাশাপাশি বাইরের বিশ্বেও জাদুকর হ্যারির খ্যাতি আকাশচুম্বী। হ্যারি পটার কিংবা তার কোন সঙ্গী সাথিকে ভাড়া করে আনতে পারলেও খুব সহজেই ‘আলোহোমোরা’ ম্যাজিক স্পেলের মাধ্যমে দরজা খুলে ফেলা যেত। নিশ্চয়ই সালমান মুক্তাদির একজন সামান্য মাগল, কোন কালো জাদুর আশ্রয় নিয়ে হ্যারির কাজে বাগড়া বাধাতে পারতেন না। ৮# 'খুল জা সিম সিম' পদ্ধতিতেআলী বাবার গল্পে যেমন 'খুল জা সিম সিম' বলে খোলা যেত দুর্ভেদ্য গুহার দরজা, তেমনি জেসিয়া একবার 'খুল জা সিম সিম' বলে ট্রাই করতে পারতেন! কে জানে, তাতেই দরজা খুলে যেতেও তো পারত! আরও পড়ুন-  সীমান্ত রক্ষায় সালমান মুক্তাদিরের সহায়তা চাইলো ইউএসএফ
ঢাকা: এক মাসের মধ্যে দেশের অনেক কিছু পরিবর্তন হবে বলে মন্তব্য করেছেন বিএনপির স্থায়ী কমিটির সদস্য ব্যারিস্টার মওদুদ আহমদ। তিনি বলেছেন, সময় আর বেশি দেড়ি নেই, সময় শেষ হয়ে আসছে। সামনে আমাদের বিরাট চ্যালেঞ্জ। আমরা কিভাবে জনগণের ভোটাধিকার ফিরিয়ে আনবো, সেটির চ্যালেঞ্জ। আর এক মাস সময় আছে। এ সময়ের মধ্যে দেশের অনেক কিছুর পরিবর্তন হবে। আমাদের এমন প্রস্তুতি নিতে হবে যাতে নিরপেক্ষ নির্বাচনের ব্যবস্থা করতে এ সরকারকে বাধ্য করা যায়। মঙ্গলবার (১৮ সেপ্টেম্বর) দুপুরে জাতীয় প্রেসক্লাবে বাংলাদেশ জাতীয় মানবাধিকার পরিষদ আয়োজিত ‘ভোটাধিকার- ন্যায় বিচার ও মানবাধিকার: বর্তমান বাংলাদেশ’ শীর্ষক আলোচনা সভায় প্রধান অতিথির বক্তব্যে তিনি এ মন্তব্য করেন। মওদুদ আহমদ বলেন, দেশের মানুষ আজ ঐক্যবদ্ধ। ১৪ দল ছাড়া সবাই ঐক্যমতে পৌঁছেছে। সবার দাবি একটাই নিরপেক্ষ নির্বাচন। কারাবন্দি বিএনপির চেয়ারপারসন খালেদা জিয়ার চিকিৎসা নিয়ে সরকারের মেডিকেল বোর্ড গঠন প্রতারণা ছাড়া আর কিছু নয় দাবি করে তিনি বলেন, খালেদা জিয়া অত্যন্ত অসুস্থ। যারা তাকে দেখে এসেছেন তাদের বর্ণনা শুনলে চোখে পানি এসে যায়। আমরা তার চিকিৎসার জন্য স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীর সঙ্গে দেখা করেছি, তিনি আমাদের আশ্বস্ত করলেও কথা অনুযায়ী কাজ করেননি। যাদের নিয়ে মেডিকেল বোর্ড গঠন করা হয়েছে তারা সক্রিয়ভাবে আওয়ামী লীগ করেন। তিনি বলেন, খালেদা জিয়ার স্বাস্থ্য নিয়ে যে ছলচাতুরি করা হচ্ছে তার জবাব একদিন দিতে হবে। অবিলম্বে তার চিকিৎসার জন্য নতুন বোর্ড গঠন করা হোক। প্রথম ও দ্বিতীয় শ্রেণি সরকারি চাকরিতে কোনো কোটা না রাখার বিষয়ে সরকার গঠিত কমিটি যে সুপারিশ করেছে তার সমালোচনা করে সাবেক এ আইনমন্ত্রী বলেন, বাংলাদেশের নতুন প্রজম্ম বুঝতে পেরেছে আওয়ামী লীগ কেমন রাজনৈতিক দল। এটাও একটা প্রতারণা। এর আগেও বিশ্বাসঘাতকতা করা হয়েছে। প্রতারণার জন্য আগামী নির্বাচনে নতুন প্রজম্ম আওয়ামী লীগকে আর ভোট দেবে না। আয়োজক সংগঠনের চেয়ারম্যান মো. রফিকুল ইসলামের সভাপতিত্বে ও মহাসচিব আ স ম মোস্তফা কামালের সঞ্চালনায় আলোচনা সভায় আরও বক্তব্য রাখেন-  বিএনপির ভাইস-চেয়ারম্যান অ্যাডভোকেট আহমেদ আযম খান, নির্বাহী কমিটির সদস্য আবু নাসের মুহাম্মদ রহমাতুল্লাহ, খালেদা ইয়াসমিন, নিপুন রায় চৌধুরী প্রমুখ। বাংলাদেশ সময়: ১৩২৮ ঘণ্টা, সেপ্টেম্বর ১৮, ২০১৮ এমএইচ/ওএইচ/
চাঁপাইনবাবগঞ্জের গোমস্তাপুরে সেপটিক ট্যাংকে পড়ে সোহেল রানা (১৬) নামে এক স্কুলছাত্র নিহত হয়েছে। বুধবার সকালে সেপটিক ট্যাংকে পড়ে যাওয়া মোবাইল তুলতে গিয়ে এ দুর্ঘটনা ঘটে। নিহত সোহেল রানা গোমস্তাপুর উপজেলার বোয়ালিয়া ইউনিয়নের কাঞ্চনতলা গ্রামের আব্দুর রশিদের ছেলে এবং বোয়ালিয়া বিএল উচ্চ বিদ্যালয়ের দশম শ্রেণির ছাত্র। বোয়ালিয়া ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান জিয়াউর রহমান আকবর জানান, সকালে সোহেল রানা মোবাইল নিয়ে টয়লেটে যায়। এ সময় তার সঙ্গে থাকা মোবাইলটি টয়লেটের সেফটিক ট্যাংকে পড়ে যায়। পরে মোবাইল উদ্ধার করতে গিয়ে টয়লেটের স্লাব ভেঙে সেফটিক ট্যাংকের মধ্যে পড়ে সোহেল রানা। পরিবারের লোকজন তাকে উদ্ধার করার আগেই সেখানেই তার মৃত্যু হয়। মোহা. আব্দুল্লাহ/আরএআর/এমএস
এই মর্মান্তিক ঘটনা ঘটেছে আজ সন্ধায় রামপুরা এক মেসে। যানা যায়, তিন জন স্টুডেন্ট মেস করে রামপুরার এক বাসায় থাকতো। তার পাশের ফ্লাটেই থাকে এক নব দম্পত্তি। অনেকদিন ধরে এই নব দম্পত্তি দেখাল করছে সন্ধার পর তাদের রুমে কিসের ছায়া দেখা যায়, এতে তারা প্রথমে ভয় পেয়ে লেগেও, পরে তারা আবিষ্কার করে এই ছায়া আসে পাশের মেস মেম্বারদের থেকে।অনেক দিন ধরেই প্লান করে রাখছে এই ঘটনার শাস্তি দেওয়ার। সেই প্লান আজকে কাজে লেগেছে। সন্ধার পর বিদ্যুৎ চলে যাওয়ায় জানালার পর্দা সরিয়ে দেয় পাশের ফ্লাটের গৃহবধূ। আর এই সুযোগে এক মেস মেম্বার জানালা দিয়ে মুখ বের করে উকি মারে পাশের ফ্লাটে। ঠিক এমন সময় ছুরি দিয়ে আঘাত করে গৃহবধূটি। অমনি ঘটে যায় দূর্ঘটনা। রক্তাক্ত হয়ে পড়ে যায়, মেস মেম্বার৷  তবে ঘটনা মেস মেম্বার অস্বীকার করে। তিনি বলেন, গরমে পাশের বাসার এসির বাতাস খেতে মুখ বের করে উকি দিচ্ছিলেন। যখন প্রশ্ন করি, বিদ্যুৎ না থাকলে কিসের এসি? জবাবে মেস মেম্বার বলে- আসলে গরমে আমার মাথা আওলায়া গেছে, আমার কোনো দোষ নেই, সব দোষ গরমের।আপনি সতর্ক হয়ে নাক হারাতে না চাইলে আবার নিউজটি পড়ুন-এই মর্মান্তিক ঘটনা ঘটেছে আজ সন্ধায় রামপুরা এক মেসে। যানা যায়, তিন জন স্টুডেন্ট মেস করে রামপুরার এক বাসায় থাকতো। তার পাশের ফ্লাটেই থাকে এক নব দম্পত্তি। অনেকদিন ধরে এই নব দম্পত্তি দেখাল করছে সন্ধার পর তাদের রুমে কিসের ছায়া দেখা যায়, এতে তারা প্রথমে ভয় পেয়ে লেগেও, পরে তারা আবিষ্কার করে এই ছায়া আসে পাশের মেস মেম্বারদের থেকে।অনেক দিন ধরেই প্লান করে রাখছে এই ঘটনার শাস্তি দেওয়ার। সেই প্লান আজকে কাজে লেগেছে। সন্ধার পর বিদ্যুৎ চলে যাওয়ায় জানালার পর্দা সরিয়ে দেয় পাশের ফ্লাটের গৃহবধূ। আর এই সুযোগে এক মেস মেম্বার জানালা দিয়ে মুখ বের করে উকি মারে পাশের ফ্লাটে। ঠিক এমন সময় ছুরি দিয়ে আঘাত করে গৃহবধূটি। অমনি ঘটে যায় দূর্ঘটনা। রক্তাক্ত হয়ে পড়ে যায়, মেস মেম্বার৷  তবে ঘটনা মেস মেম্বার অস্বীকার করে। তিনি বলেন, গরমে পাশের বাসার এসির বাতাস খেতে মুখ বের করে উকি দিচ্ছিলেন। যখন প্রশ্ন করি, বিদ্যুৎ না থাকলে কিসের এসি? জবাবে মেস মেম্বার বলে- আসলে গরমে আমার মাথা আওলায়া গেছে, আমার কোনো দোষ নেই, সব দোষ গরমের।ShareTweet
বিশেষ মতিবেদকআওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন ১৪ দলীয় মহা জোট সরকার পর্নোগ্রাফি নিয়ন্ত্রনে আইন প্রনয়ন করায় বিক্ষোভে ফেটে পড়েছে বৃহত্তর জামায়াতে ইসলামীর মূল শাখা (দিবা) ও বিএনপি শাখা (প্রভাতী)।গতকাল সারা দেশে এক যোগে এই আইন রদ করার দাবিতে বিক্ষোভ কর্মসূচী পালিত হয়। পুলিশ এই কর্মসূচীতে বাধা দিলে বৃহত্তর জামায়াতে ইসলামীর কর্মীদের মাঝে উত্তেজনা ছড়িয়ে পড়ে। এক পর্যায়ে পুলিশের গুলিতে চাঁদপুরে দুইজন ও লক্ষীপুরে দুইজন নিহত হয়।এই বিক্ষোভে সাংবাদিকরাও স্বতস্ফুর্ত অংশ গ্রহন করেন। তারা পর্নোগ্রাফি আইন বাতিলের দাবিতে স্লোগান দেন ও পুলিশের দিকে ইট পাটকেল নিক্ষেপ করেন।স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী সাহারা খাতুন এক অন্তরংগ সাক্ষাতকারে মতিকণ্ঠকে বলেন, পর্নোগ্রাফি সমাজের নৈতিক ভিত নষ্ট করে। ছেলে মেয়ে কাজ ফেলে পর্নোগ্রাফি পড়ে হস্ত মৈথুন করে। এতে হাতের ক্ষতি হয়। তিনি বলেন, দেশে অনেক ভাল ভাল হোটেল আছে। সেখানে উপযুক্ত হাদিয়ার বিনিময়ে যৌন মিলন করা যায়। এটিই যৌন আকাংখা মিটানর আদর্শ উপায়। কিন্তু বর্তমানে পর্নোগ্রাফি এক বেধির মত সমাজের সর্বস্তরে ছড়িয়ে পড়ায় হোটেল বানিজ্য হুমকির সম্মুখে। সেখানে খদ্দের সমাগম অনেক কমে গেছে। সাহারা খাতুন এর জন্যে তথ্য প্রযুক্তিকে দায়ী করেন। তিনি বলেন, ছায়া দেখে লোকে কায়ার মুল্য ভুলে গেছে।পর্নোগ্রাফি আইনকে স্বাগত জানিয়েছে দেশের হোটেল বেবসায়ী মালিক সমিতি। হোটেল বেবসায়ী মালিক সমিতির সভাপতি সাহারা খাতুন মতিকণ্ঠকে বলেন, সরকারের এই যুগপযোগী সিদ্ধান্তকে আমরা স্বাগত জানাই। পর্নোগ্রাফি একটি অভিশাপ।ওদিকে এক সংবাদ সম্মেলনে বৃহত্তর জামায়াতে ইসলামীর বিএনপি শাখার ভাঁড়প্রাপ্ত নায়েবে আমীর মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর পর্নোগ্রাফি আইনের তীব্র সমালোচনা করে বলেন, সরকার মানুষের বেক্তি স্বাধীনতায় হস্তক্ষেপ করতে চায়। তিনি বলেন, এর আগেও সরকার আমাদের মেডামের বাড়িতে হানা দিয়ে তার বিছানার পাশের আলমারী তছনছ করেছে, অনেক মুল্যবান বিদেশী মেগাজিন বাজেয়াপ্ত করেছে। পর্নোগ্রাফি আইন আমাদের মেডামকে হয়রানি করার এক নতুন অস্ত্র। তাছাড়া জন সাধারনের মনেও এই আইন তীব্র ক্ষোভের সৃষ্টি করেছে। মির্জা আলমগীর বলেন, মানুষ সারা দিন হাড় ভাঙ্গা খাটুনীর পর ঘরে ফিরে তার খাগড়াছড়ির সাথে দু দন্ড মধুর সময় কাটাতে চায়। পর্নোগ্রাফি এই সময় সহায়ক ভুমিকা পালন করে। তিনি বলেন, সরকার মানুষের ভাত কেড়ে নিয়েছে, এখন হাতও কেড়ে নিতে চায়।মোসাদ্দেক আলী ফালুর সাথে যোগাযোগ করা হলে তিনি মধুর হেসে মতিকণ্ঠকে বলেন, আমার ঐসব দেখা লাগে না।পর্নোগ্রাফি আইন বাতিলের দাবি জানিয়ে রাষ্ট্রপতি বরাবর একটি স্মারকলিপি দিয়েছেন দেশের বিশিষ্ট ইসলামী বেক্তিত্ব হলিউডি তারকা আঞ্জুমান আরা জলি, নও মুসলমান আল্লামা আবদুল হকিং, বিশিষ্ট ইতিহাসবিদ কলামিষ্ট ও গান্ধীবাদী আন্দোলনের প্রবাদপুরুষ সেয়দ আবুল মকসুদ ও গৃহবন্দী ইসলামী আন্দোলনের অগ্র সেনানী মুফতি ফজলুল হক আমিনী। তারা বলেন, পর্নোগ্রাফি বাংলাদেশের জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রনে অন্যতম ভুমিকা পালন করে আসছে। পর্নোগ্রাফি বন্ধ করলে দেশের জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার বৃদ্ধি পাবে।পর্নোগ্রাফি আইনকে স্বাগত জানিয়ে প্রভাবশালী এলাকা বসুন্ধরার সর্দার ইমদুদুল হক মেলন বলেছেন, তসলিমা নাসরিন রচিত ক উপন্যাসটি একটি আপাদমস্তক পর্নোগ্রাফি। আমি এই আইনকে স্বাগত জানাই। ইমদুদুল বলেন, খেলার সাথে রাজনীতি মিশান ঠিক নয়।পর্নোগ্রাফি আইন বাতিলের দাবি জানিয়ে প্রভাবশালী এলাকা কারওয়ানবাজারের সর্দার মতিচুর রহমান বলেছেন, এই আইন দেশের সাংবাদিকতাকে পংগু করে দিবে। নকশা, আনন্দ ইত্যাদি পাতা প্রকাশ করা যাবে না। তিনি সরকারকে এই আইন রদ করার অনুরোধ জানিয়ে বলেন, লাইনে আসুন।
বাগেরহাট: ‘জমি আছে ঘর নাই’ প্রকল্পের আওতায় বাগেরহাটে ৩ হাজার ৮৭১ দরিদ্র পরিবার ঘর পাচ্ছে। যাদের নিজের জমি আছে কিন্তু থাকার মতো মানসম্মত ঘর নেই, সেসব পরিবারকে সেমি পাকা ঘর দিচ্ছে সরকার। প্রথম পর্যায়ে প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের অর্থায়নে জেলায় মোট ৯১৪টি ঘর তৈরির পর দরিদ্র পরিবারের কাছে হস্তান্তর করা হয়েছে। অনেকে নতুন ঘর পেয়ে বসবাস শুরু করেছেন। অবশিষ্ট ঘরগুলো নির্মাণাধীন রয়েছে। বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) শরণখোলা উপজেলা ঘুরে নির্মাণ সম্পন্ন অনেক ঘর দেখা যায়। ঘর পেয়ে আনন্দ প্রকাশ করেছেন অনেকে। অনেকেই ধন্যবাদ জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রীকে। জেলা প্রশাসন সূত্রে জানা গেছে, যেসব দরিদ্র মানুষদের ১ থেকে ১০ শতাংশ জমি আছে, কিন্তু থাকার মতো মানসম্মত ঘর নেই, তাদের এক লাখ টাকা ব্যয়ে ২৫৫ বর্গফুট আয়তনের সেমি পাকা ঘর করে দেওয়া হচ্ছে। ঘরের সঙ্গে স্বাস্থ্য সম্মত টয়েলেটও তৈরি করে দেওয়া হচ্ছে। স্থানীয় প্রশাসন ও জনপ্রতিনিধিদের দেওয়া হত দরিদ্রদের তালিকাভুক্তদের এ ঘর দেওয়া হয়েছে। শরণখোলা উপজেলা সদরের রায়েন্দা গ্রামে সরকারি ঘরপ্রাপ্ত হাওয়া বেগম বাংলানিউজকে বলেন, সিডরে আমাদের ঘরবাড়ি বিদ্ধস্ত হয়ে যায়। পরে অর্থাভাবে ভালো ঘর তৈরি করতে পারেনি। ছাপড়া ঘরে থাকতাম। ঝড়-বৃষ্টি হলেই পানিতে ভেসে যেতো ঘরের মেঝে। এখন সরকার আমাদের ঘর দিয়েছে। একই সঙ্গে পাকা টয়লেটও তৈরি করে দিয়েছে। সরকারের দেওয়া ঘর পেয়ে স্বামী-সন্তান নিয়ে পাকা ঘরে থাকার স্বপ্ন পূরণ হয়েছে।  ঘরপ্রাপ্ত রত্মা আক্তার বলেন, ছেলে ও ছেলের বউ নিয়ে ছাপড়া ঘরের একপাশে থাকতাম। অন্যপাশে নিজের পোশা দুটি গরু রাখতাম। গন্ধে ঘুমোতে কস্ট হতো। এখন সরকারি পাকা ঘরে থাকি। আর গরু দুটোও খুব ভাল আছে এখন। স্থানীয় রায়েন্দা ইউনিয়ন পরিষদের প্যানেল চেয়ারম্যান জালাল উদ্দিন রুমী বাংলানিউজকে বলেন, ইউনিয়নে যাদের জমি আছে কিন্তু থাকার মতো ভাল ঘর নেই, তাদের তালিকা তৈরি করে দিয়েছি। বিনামূল্যে সেমি পাকা ঘর পেয়ে দরিদ্ররা খুশি হয়েছেন।  শরণখোলা উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) লিংকন বিশ্বাস জানান, ‘জমি আছে ঘর নাই’ প্রকল্পের আওতায় শরণখোলায় চারটি ইউনিয়ন থেকে প্রথম পর্যায়ে ৯১টি পরিবারের তালিকা পাঠানো হয়েছিল। তাতে ৯১টি ঘর অনুমোদন হয়ে নির্মাণের জন্য ৯১ লাখ টাকা বরাদ্দ পাওয়া গেছে। এক লাখ টাকা করে যে বাজেট সরকার থেকে দেওয়া হয়েছে, তা দিয়েই নির্দিষ্ট ডিজাইনে তৈরি করা হয়েছে শরণখোলা উপজেলার ঘরগুলো। এছাড়া দ্বিতীয় পর্যায়ে ৫৮৫টি ঘর নির্মাণ কাজ চলছে বলেও জানান তিনি। জেলা প্রশাসক (ডিসি) তপন কুমার বিশ্বাস বলেন, বাগেরহাট জেলার নয়টি উপজেলায় ‘জমি আছে ঘর নেই’ প্রকল্পের আওতায় ৩ হাজার ৮৭১টি ঘর বরাদ্দ দেওয়া হয়েছে। এর মধ্যে ৯১৪টি ঘরের নির্মাণ কাজ সম্পন্ন হয়েছে। ২ হাজার ৯৫৭টি ঘর নির্মাণাধীন রয়েছে। যার কাজ খুব দ্রুত সম্পন্ন হবে।
অভ্যন্তরীণ খাদ্য মজুদ নিশ্চিত করার লক্ষ্যে জেলায় চলতি মৌসুমে ২৭ হাজার ১৪৪ মেট্রিক টন বোরো চাল সংগ্রহ করে লক্ষ্যমাত্রার শতভাগ অর্জন করতে সক্ষম হয়েছে জয়পুরহাট জেলা খাদ্য নিয়ন্ত্রণ অধিদপ্তর । জেলা খাদ্য নিয়ন্ত্রণ বিভাগসূত্র বাসস’কে জানায়, চলতি মৌসুমে খাদ্য মজুদ নিশ্চিত করার লক্ষ্যে জেলায় এবার ২৭ হাজার ১৪৪ মেট্রিক টন বোরো চাল সংগ্রহ লক্ষ্যমাত্রা ধার্য করা হয়। ২ মে থেকে শুরু হওয়া সংগ্রহ অভিযান সরকারের প্রথম পর্যায়ের ঘোষণা অনুযায়ী শেষ হয় ৩১ আগষ্ট। এতে লক্ষ্যমাত্রা অর্জিত না হওয়ায় সময়সীমা ১৫ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত বৃদ্ধি করা হয়। ফলে জেলায় বোরো চাল সংগ্রহ অভিযানে সফলতা পায় খাদ্য বিভাগ। শেষ পর্যন্ত সংগ্রহ করা হয় ২৭ হাজার ১৪৪ মেট্রিক টন চাল। খাদ্য গুদাম ভিত্তিক বোরো চাল সংগ্রহের মধ্যে রয়েছে জয়পুরহাট সদর উপজেলা খাদ্য গুদামে ৬ হাজার ১২২ মেট্রিক টন, পাঁচবিবিতে ৭ হাজার ৯শ মেট্র্রিক টন, আক্কেলপুরে এক হাজার ৩৩৩ দশমিক ২৩০ মেট্রিক টন, জামালগঞ্জ খাদ্য গুদামে ৪৩৮ দশমিক ৭৭০ মেট্রিক টন, কালাই ৭ হাজার ১০১ দশমিক ৫৬০ মেট্রিক টন, মোলামগাড়ি খাদ্য গ্রদামে এক হাজার ৭২ দশমিক ৪৪০ মেট্রিক টন ও ক্ষেতলাল উপজেলায় ৩ হাজার ১৭৬ মেট্রিক টন। জেলা খাদ্য নিয়ন্ত্রক মো: মনিরুল ইসলাম বাসস’কে জানান, চলতি মৌসুমে বোরোর সিদ্ধ চাল ২৭ হাজার ১৪৪ মেট্রিক টন সংগ্রহ ছাড়াও ১০৫ মোট্রক আতপ চাল সংগ্রহ করা হয়েছে। বোরো সিদ্ধ চাল এবার ৩৮ টাকা কেজি নির্ধারণ করায় চাল সংগ্রহে তেমন কোন সমস্যা হয়নি বলেও জানান তিনি।
ছেলেবেলায় ভূগোল বইয়ে পড়েছিলাম পৃথিবীর আহ্নিক গতির ফলে দিন রাত হয় আর বার্ষিক গতির ফলে ঋতু পরিবর্তন হয়। সৌরজগতের প্রতিটি গ্রহই দুভাবে ঘোরে। একটা তার নিজের অক্ষে, যেটাকে বলা হয় আহ্নিক গতি। পাশাপাশি পৃথিবী সূর্যকে কেন্দ্র করে ঘোরে। এই ঘোরাকে বলা হয় পৃথিবীর বার্ষিক গতি। সূর্যকে ঘুরে আসতে পৃথিবীর সময় লাগে ৩৬৫ দিন ৬ ঘণ্টা। যাকে আমরা বলি এক বছর। পৃথিবী যখন সূর্যকে প্রদক্ষিণ করে তখন পৃথিবীর অক্ষরেখা এর কক্ষপথের সঙ্গে পুরোপুরি উল্লম্বভাবে না থেকে একটু হেলে থাকে। এ কারণে কখনো দক্ষিণ গোলার্ধ সূর্যের কাছে চলে যায়, কখনো যায় উত্তর গোলার্ধ। যখন যে অংশ সূর্যের দিকে হেলে থাকে তখন সে অংশ খাঁড়াভাবে বেশিক্ষণ ধরে সূর্যের আলো ও তাপ পায়। ফলে তখন সেই অংশে বেশি গরম পড়ে অর্থাৎ গ্রীষ্মকাল থাকে। এক অংশ যখন সূর্যের কাছে থাকে বিপরীত অংশ তখন সূর্য থেকে দূরে থাকে। আর দূরে থাকার কারণে সেই অংশে আলো ও তাপ কম পাবে। অর্থাৎ ওই গোলার্ধে তখন থাকবে শীতকাল। আর এ জন্যই বাংলাদেশে যখন গ্রীষ্মকাল থাকে, অস্ট্রেলিয়ায় তখন শীতকাল থাকে। আবার অস্ট্রেলিয়ায় যখন গ্রীষ্মকাল থাকে, তখন বাংলাদেশে থাকে শীতকাল। একইভাবে বাংলাদেশে যখন হেমন্তকাল অস্ট্রেলিয়ায় তখন বসন্তকাল। প্রথম দিকে ‍অস্ট্রেলিয়াতে আসার পর আত্মীয়-বন্ধুদের বিষয়টি বোঝাতে খুব বেগ পেতে হতো। বাংলাদেশে সকলে যখন প্রচণ্ড গরমে অতিষ্ঠ, আমরা কেন তখন ভারী জ্যাকেট পরে ঘুরছি—এমন প্রশ্নের সম্মুখীন বহুবার হয়েছি। এখনো অনেকেই জানতে চান, এখানে শীতকালে কেন বৃষ্টি হয়। মাঝে মাঝে শীত আর ‍বৃষ্টিতে অতিষ্ঠ হয়ে আমারও মনে হয়—ইশ্‌, বাংলাদেশের গরমই এর চেয়ে ভালো!’ তবে ভুলে গেলে চলবে না, ‘মেঘ দেখে তুই করিসনে ভয়, আড়ালে তার সূর্য হাসে।’ প্রকৃতির নিয়মে অস্ট্রেলিয়ায় শীতের পরে এসে গেছে বসন্ত। ঠান্ডা ও বৃষ্টির প্রকোপ পুরোপুরি না কমলেও চারদিকে বসন্তের সুবাতাস বইছে। আকাশে-বাতাসে ‍উত্তাপ ছড়াচ্ছে রৌদ্রোজ্জ্বল দিন। রং বেরঙের ফুলের মৌ মৌ গন্ধে মাতাল হচ্ছে মন। যারা মনে করেন পশ্চিমারা বাঙালির মতো উৎসব প্রিয় নয়, তাদের ধারণা ভুল প্রমাণ করে দিয়ে এ দেশের মানুষও মেতে উঠেছে বসন্ত উৎসবে। সমগ্র ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়াতে ১২ হাজার প্রজাতির বুনোফুল আছে—যা পৃথিবীর অন্যতম বৃহত্তম বুনোফুলের ভান্ডার। প্রতি বছর বসন্তের প্রথম দিনেই (১ সেপ্টেম্বর) কিংস পার্ক আয়োজন করে মাসব্যাপী ঐতিহ্যবাহী বসন্ত উৎসবের। এ উৎসবের মূল আকর্ষণ নানা বর্ণের বুনো ফুলের সমাহার। কিংস পার্কে প্রায় ৩ হাজার প্রজাতির বুনোফুল রয়েছে। অনুষ্ঠানটিকে আরও আকর্ষণীয় করে তোলার জন্য ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার বিভিন্ন দর্শনীয় স্থান ও সেসব স্থানে জন্মে এমন বুনো ফুলের আলোকচিত্র যুক্ত করা হয়েছে। এ ছাড়া পার্থের বিভিন্ন স্থানে নানা আয়োজনের মধ্য দিয়ে বসন্ত উৎসব উদ্‌যাপিত হচ্ছে। অ্যারালুয়েন পার্কে ১৪ হেক্টর জমিতে ১ লাখ ৪৫ হাজারের ওপরে টিউলিপ প্রতিদিন শত শত দর্শনার্থীর মনোরঞ্জন করছে। নানা প্রজাতির বুনো ফুলতো আছেই। সোয়ান ভ্যালি, অ্যাভোন ভ্যালি, রটনেস্ট আইল্যান্ড, সমুদ্র সৈকত প্রভৃতি স্থানে বুনো ফুলের সৌন্দর্য উপভোগ করতে সমগ্র বসন্তকাল জুড়ে দর্শনার্থীদের ভিড় থাকবে। আর এভাবেই দক্ষিণের মানুষ মেতে রইবে বসন্ত উৎসবে।
ইয়েমেনের বন্দরনগরী হুদেইদায় হাউথি বিদ্রোহী ও সরকারপন্থীদের মধ্যে সংঘর্ষ অব্যাহত আছে। বুধবারও দুপক্ষের মধ্যে সংঘর্ষ হয়।   ইয়েমেনের ক্ষমতাচ্যুত প্রেসিডেন্ট আব্দ রাব্বু মানসুর হাদির সমর্থকরা হুদেইদায় হাউথি বিদ্রোহীদের অবস্থান লক্ষ্য করে গুলিবর্ষণ করে। গত কয়েকদিন ধরে সৌদি জোট হাউথি বিদ্রোহীদের অবস্থান লক্ষ্য করে বেশ কয়েকবার বিমান হামলা চালিয়ে আসছে।  কয়েক হাজার ইয়েমেনি যুদ্ধবিধ্বস্ত এলাকা থেকে পালিয়ে যেতে বাধ্য হয়েছে। ইয়েমেনে সৌদি জোটের বিমান হামলা এবং হাউথি বিদ্রোহী ও সরকার সমর্থিত বাহিনীর সংঘর্ষে এ পর্যন্ত ১০ হাজার মানুষ প্রাণ হারিয়েছে।
গোপালগঞ্জে জমি সংক্রান্ত বিরোধের জের ধরে আজ  শুক্রবার (২১ সেপ্টেম্বর) সকালে সদর উপজেলার বনগ্রাম পূর্বপাড়ায় দুই বংশের লোকজনের মধ্যে সংঘর্ষ হয়েছে। এতে উভয় পক্ষের অন্তত ২৫ জন আহত হয়েছে। মারাত্মক আহত শের আলী চৌধুরী (৩৫), জলিল চৌধুরী (২৫), ভাষান চৌধুরী (৪৫) ভুল চৌধুরী (২৫), শাহীন চৌধুরী (২০), ইছা চৌধুরী (২২), আজিজুল শেখ (৩৫), হেকমত শেখ (৫৫), কেরামত শেখ (৪৫), সিহাব শেখ (৩২), টিটু শেখ (৩৫), কল্পনা বেগম (৩৪) ও রাসেল শেখকে (২২) গোপালগঞ্জ জেনারেল হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে। গোপালগঞ্জ সদর থানার বৌলতলী তদন্ত কেন্দ্রের এসআই মো. সালাউদ্দিন ঘটনার সত্যতা নিশ্চিত করেছেন। পুলিশ ও স্থানীয় সূত্রে জানা গেছে, বনগ্রাম পূর্বপাড়ায় চৌধুরী বংশের লোকদের জায়গার ওপর দিয়ে একটি রাস্তা নেওয়ার চেষ্টা করে আসছিলেন ওই গ্রামের শেখ বংশের লোকজন। এ নিয়ে দুপক্ষের মধ্যে দীর্ঘদিন ধরে বিরোধ চলছিল। আজ শুক্রবার সকালে এ নিয়ে উভয় বংশের লোকজন দেশি অস্ত্রশস্ত্র নিয়ে সংঘর্ষে জড়িয়ে পড়ে। গোপালগঞ্জ সদর থানার বৌলতলী পুলিশ তদন্ত কেন্দ্রের এসআই মো. সালাউদ্দিন জানান, পরিস্থিতি এখন তাদের নিয়ন্ত্রণে রয়েছে। ঘটনাস্থলে অতিরিক্ত পুলিশ মোতায়েন করা হয়েছে।
পূর্ব মধ্য বঙ্গোপসাগর ও তৎসংলগ্ন এলাকায় সৃষ্ট লঘুচাপটি আরও ঘনীভূত হয়ে একই এলাকায় নিম্নচাপে পরিণত হয়েছে। যা কেন্দ্রে দমকা অথবা ঝড়ো হাওয়ার আকারে ৫০ কি. মি. পর্যন্ত বৃদ্ধি পাচ্ছে। নিম্নচাপ কেন্দ্রের কাছে সাগর উত্তাল। এ অবস্থায় দেশের সমুদ্রবন্দসমূহে ৩ নম্বর স্থানীয় সতর্ক সংকেত দেখিয়ে যেতে বলা হয়েছে। বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) আবহাওয়া অধিদফতরের এক বিশেষ বিজ্ঞপ্তিতে এ সতর্ক সংকেত দেখিয়ে যেতে বলা হয়। বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়, নিম্নচাপ কেন্দ্রের ৪৪ কি.মি. এর মধ্যে বাতাসের একটানা সর্বোচ্চ গতিবেগ ঘণ্টায় ৪০ কি. মি.। যা দমকা অথবা ঝড়ো হাওয়ার আকারে ৫০ কি. মি. পর্যন্ত বৃদ্ধি পাচ্ছে। নিম্নচাপ কেন্দ্রের কাছে সাগর উত্তাল। এ অবস্থায় বঙ্গোপসাগর ও বাংলাদেশের উপকূলীয় এলাকা এবং সমুদ্রবন্দরসমূহের উপর দিয়ে ঝড়ো হাওয়া বয়ে যেতে পারে। ফলে চট্টগ্রাম, কক্সবাজার, মংলা ও পায়রা সমুদ্রবন্দরসমূহকে ৩ (তিন) নম্বর পুনঃ ৩ (তিন) নম্বর স্থানীয় সতর্ক সংকেত দেখিয়ে যেতে বলা হয়েছে। এদেকে আজ সন্ধ্যা ৬টা পর্যন্ত আবহাওয়ার পূর্বাভাসে বলা হয়, বরিশাল, চট্টগ্রাম ও সিলেট বিভাগের কিছু কিছু জায়গায় এবং মংমনসিংহ, ঢাকা ও খুলনা বিভাগের দু’এক জায়গায় অস্থায়ী দমকা হাওয়াসহ হালকা থেকে মাঝারি ধরনের বৃষ্টি অথবা বজ্রসহ বৃষ্টি হতে পারে। এছাড়া দেশের অন্যত্র আংশিক মেঘলাসহ আকাশসহ আবহাওয়া প্রধানত শুষ্ক থাকবে। এছাড়া খুলনা, বরিশাল ও সিলেট বিভাগসহ ঢাকা, সীতাকুন্ড, মাঈজদীকোর্ট এবং ফেনী অঞ্চল সমূহের উপর দিয়ে বয়ে চলা মৃদু তাপ প্রবাহ প্রশমিত হতে পারে। গতকাল (বুধবার) দেশের সর্বোচ্চ তাপমাত্রা ছিল ভোলায় ৩৭.৩ ডিগ্রি সেলসিয়াস এবং সর্বনিম্ন তাপমাত্রা রাঙ্গামাটিতে ২৪.৫ ডিগ্রি সেলসিয়াস। আজ ঢাকায় সূর্যাস্ত যাবে সন্ধ্যা ৫টা ৫৭ মিনিটে এবং আগামীকাল সূর্যোদয় হবে ভোর ৫টা ৪৭ মিনিটে। আরএস/আরআইপি
স্টাফ রিপোর্টার, বরিশাল ॥ জেলার বানারীপাড়া উপজেলায় অভিযান চালিয়ে প্রতারক চক্রের চার সদস্যকে আটক করেছে পুলিশ। আটককৃতদের কাছ থেকে ব্রিটিশ ও পাকিস্তান আমল থেকে দলিল প্রস্তুতের স্ট্যাম্প, অসংখ্য জাল দলিল, বিভিন্ন অফিস আদালতের কয়েক’শ সিল, ডিক্রি, আদালতের রায়ের কপি, ভুয়া ওয়ারেন্টসহ অনান্য কাগজপত্র জব্দ করা হয়েছে। বুধবার দুপুর ১২টায় পুলিশ ইন সার্ভিস সেন্টারে জেলা পুলিশ সুপার মোঃ সাইফুল ইসলাম সংবাদ সম্মেলনের মাধ্যমে এই তথ্য জানিয়ে বলেন, গোপন সংবাদের ভিত্তিতে বানারীপাড়া থানার পুলিশ উপজেলার ইলুহার গ্রামে অভিযান চালায়। এসময় জাল দলিল প্রস্তুতের মূলহোতা মুহুরী আব্দুল মান্নান তালুকদারকে (৬০) আটক করা হয়। পরবর্তীতে তার দেয়া স্বীকারোক্তি অনুযায়ী গোয়েন্দা পুলিশ অভিযান চালিয়ে নগরীর চকবাজার ও বগুড়া রোড এলাকা থেকে বাবুল চৌকিদার (৬০), শাহজাহান হাওলাদার (৫৮) ও নজর আলী মৃধাকে (৫৭) আটক করে। এসময় আটককৃতদের কাছ থেকে বিপুল পরিমাণ ব্রিটিশ ও পাকিস্তান আমল থেকে দলিল প্রস্তুতের স্টাম্প, বিভিন্ন অফিস-আদালতের স্টাম্প ও সিল, অসংখ্য জাল দলিল, আদালতের রায়ের কপি ও ডিক্রি, শত শত ফলি কাগজ, ভুয়া ওয়ারেন্টসহ অন্যান্য কাগজপত্র জব্দ করা হয়। সূত্রমতে, আটককৃতরা দীর্ঘদিন থেকে জজ কোর্ট, ম্যাজিষ্ট্রেট কোর্ট, রেকর্ড রুম, ভূমি অফিসসহ বিভিন্ন আদালতের ভুয়া কাগজপত্র প্রস্তুত করে আসছিলো। এ ঘটনায় মামলা দায়েরের প্রস্তুতি চলছে বলেও পুলিশ সুপার উল্লেখ করেন। সূত্রে আরও জানা গেছে, আটককৃতরা দীর্ঘদিন থেকে বিভিন্ন ব্যক্তির কাছ থেকে মোটা অংকের টাকার বিনিময়ে জাল দলিল, ভূয়া ডিক্রিসহ বিভিন্ন অপরাধমুলক কর্মকান্ডের সহযোগীতা করে আসছিলো।
ছেলেকে বহন করা মাইক্রোবাসটি হঠাৎ বিকল। বাবাকে ফোনে সমস্যা জানালেন ছেলে। মোটরসাইকেল নিয়ে বাবা গেলেন ছেলেকে সমস্যা থেকে উদ্ধারে। কিন্তু ঘটে গেল বিয়োগান্ত ঘটনা। ওই মাইক্রোবাসের নিচে চাপা পড়ে চিরবিদায় নিলেন বাবা। গতকাল মঙ্গলবার মাদারীপুরের কালকিনি উপজেলার বীরমোহন গ্রামে এ ঘটনা ঘটে। ওয়াহিদুর রহমানের ছেলে বায়জিদ হাওলাদার ঢাকার একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী। গতকাল একটি অনুষ্ঠানে যোগ দিতে মাইক্রোবাসে করে মাদারীপুরে গ্রামের বাড়িতে যাচ্ছিলেন বায়জিদ। গ্রামের কাছাকাছি এসে মাইক্রোবাসটি বিকল হয়ে পড়লে বাবা ওয়াহিদুর রহমানকে মোবাইলে ফোন দেন তিনি। বাবা মোটরসাইকেল নিয়ে চলে আসেন ছেলেকে বাড়ি নিয়ে যেতে। মাইক্রোবাসের সামনে মোটরসাইকেল থামিয়ে দাঁড়ান তিনি। এ সময় মাইক্রোবাসের চালক গাড়ির পেছনে কাজ করছিলেন। চালকের আসনে বসেন আরেক যাত্রী মুনিরুজ্জামান। হঠাৎ মাইক্রোবাসটি চালু করে ফেলেন তিনি। মাইক্রোবাসটি চলতে শুরু করলে সামনে দাঁড়িয়ে থাকা ওয়াহিদুর রহমান এর নিচে চাপা পড়েন। গুরুতর আহত অবস্থায় ওয়াহিদুরকে মাদারীপুর সদর হাসপাতালে নেওয়া হলে চিকিৎসক তাঁকে মৃত ঘোষণা করেন। নিহত ওয়াহিদুর রহমান (৪৮) বীরমোহন উচ্চবিদ্যালয়ের ম্যানেজিং কমিটির সদস্য ছিলেন। পুলিশ ও প্রত্যক্ষদর্শী ব্যক্তিদের সূত্রে জানা যায়, বীরমোহন উচ্চবিদ্যালয়ের শতবর্ষ উপলক্ষে একটি সভায় অংশ নিতে গতকাল ঢাকা থেকে মাইক্রোবাসে করে সেখানে যাচ্ছিলেন ওই স্কুলের সভাপতি মুনিরুজ্জামান এবং ওয়াহিদুর রহমানের ছেলে বায়জিদ হাওলাদার। রাত নয়টার দিকে বীরমোহন এলাকায় পৌঁছালে হঠাৎ মাইক্রোবাসটির বিকল হয়ে পড়ে। এ সময় বায়জিদ তাঁর বাবা ওয়াহিদুর রহমানকে ফোন করে ঘটনাস্থলে আসতে বলেন। ওয়াহিদুর মোটরসাইকেল নিয়ে ঘটনাস্থলে যান। কিছুক্ষণ পরে মাইক্রোবাসের চালক গাড়ির পেছনে গেলে চালকের আসনে বসেন মুনিরুজ্জামান। তাঁর হাতে হঠাৎ মাইক্রোবাসটি চলতে শুরু করলে সামনে দাঁড়িয়ে থাকা ওয়াহিদুর রহমানকে চাপা দেয় এটি। চোখের সামনে বাবার এমন মৃত্যুতে বাকরুদ্ধ হয়ে পড়েছেন বায়জিদ। তিনি বলেন, ‘বাবা আমার জন্য অনুপ্রেরণা ছিলেন। আজ আমার চোখের সামনে এভাবে মারা গেলেন তিনি। আমার পড়ালেখা নিয়ে বাবার অনেক স্বপ্ন ছিল। সব শেষ হয়ে গেল।’ ডাসার থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. নাসিরউদ্দিন বলেন, ‘দুর্ঘটনার খবর শুনেই ঘটনাস্থলে পৌঁছায় আমরা। মাইক্রোবাসটি জব্দ করা হয়েছে। চালকের আসনে যিনি ছিলেন, তাঁর লাইসেন্স ছিল কি না, সে বিষয়ে খোঁজ নেওয়া হচ্ছে।’
মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পকে উৎখাতের পরিকল্পনার অভিযোগ অস্বীকার করেছেন ডেপুটি অ্যাটর্নি জেনারেল রড রোসেনস্টেইন। তার বিরুদ্ধে, সাংবিধানিক ধারা সংশোধনীর মাধ্যমে ট্রাম্পকে ক্ষমতাচ্যুত করার আলোচনার অভিযোগ উঠেছে । ট্রাম্পকে পদচ্যুত করার ষড়যন্ত্রের বিষয়ে রোসেনস্টেইন বলেন, তাঁর বিরুদ্ধে আনা অভিযোগগুলো যথাযথ নয়। প্রকৃতপক্ষে সেগুলো ভুল। নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক সূত্রের বরাত দিয়ে নিউইয়র্ক টাইমস জানায়, গোপনে প্রেসিডেন্টের কথাবার্তা রেকর্ড করে হোয়াইট হাউসে চলমান বিশৃংখলা ফাঁস করতে পরামর্শ দিয়েছিলেন রোসেনস্টেইন। গত বছর ট্রাম্প এফবিআই পরিচালক জেমস কমিকে বরখাস্ত করার পর রোসেনস্টেইন এ মন্তব্য করেন। /এমআর/
"নিজস্ব প্রতিবেদক : ‘ওয়ালটন-আলোকিত বাংলাদেশ বিশ্বকাপ ফুটবল-২০১৮’ কুইজ প্রতিযোগিতার পুরষ্কার প্রদান করা হয়েছে। শনিবার দুপুরে রাজধানীর ধানমন্ডিস্থ ঢাকা আহ্ছানিয়া মিশনের প্রধান কার্যালয়ের অডিটোরিয়ামে এক অনুষ্ঠানের মাধ্যমে বিজয়ীদের হাতে এ পুরষ্কার তুলে দেওয়া হয়। এ সময় প্রথম পর্বের প্রথম পুরস্কার (ওয়ালটন রেফ্রিজারেটর-১২.৫ সিএফটি) এবং দ্বিতীয় পর্বের প্রথম পুরস্কারসহ (ওয়ালটন ৪৩"" এলইডি টিভি) মোট ২৪ জন বিজয়ীর হাতে পুরষ্কার তুলে দেন অতিথিরা। এছাড়া দুজন বিজয়ী অনুষ্ঠানে উপস্থিত না থাকায় তাদের পুরষ্কার পরে দেওয়া হবে। এর আগে ২৬ জুলাই লটারির মাধ্যমে এ কুইজের ড্র সম্পন্ন হয়েছিল। ঢাকা আহ্ছানিয়া মিশনের সাধারণ সম্পাদক ড. এসএম খলিলুর রহমানের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন ঢাকা আহ্ছানিয়া মিশনের প্রেসিডেন্ট ও আলোকিত বাংলাদেশের সম্পাদক কাজী রফিকুল আলম। অনুষ্ঠানে বিশেষ অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন জাতীয় দলের সাবেক ফুটবলার ইমতিয়াজ সুলতান জনি, আলোকিত বাংলাদেশের যুগ্ম সম্পাদক কাজী আলী রেজা, ওয়ালটনের এক্সিকিউটিভ ডিরেক্টর হুমায়ুন কবীর। অনুষ্ঠানে স্বাগত বক্তব্যে রাখেন আলোকিত বাংলাদেশের স্পোর্টস এডিটর মো. আজম মাহমুদ। আলোকিত বাংলাদেশের হেড অব মার্কেটিং মো: জিয়াউল করিমের অনুষ্ঠিনটি সঞ্চালনা করেন। অনুষ্ঠানে ঢাকা আহ্ছানিয়া মিশনের সাধারণ সম্পাদক ড. এসএম খলিলুর রহমান বলেন, আলোকিত বাংলাদেশ কোন নেতিবাচক খবর হাইলাইট কওে না। এ পত্রিকাটির নামই আলোকিত বাংলাদেশে। এখানে দেশের সব ধরপনর উজ্জ্বল সম্ভাবনাময় বিভিন্ন বিষয়কে হাইলাইট করা হয়। এটিই একমাত্র জাতীয় দৈনিক, যেখানে প্রতিদিন ইসলামিক পাতা থাকে। এটি একটি অরাজনৈতিক ও অম্প্রদায়িক প্রতিষ্ঠান। তিনি বলেন, ওয়ালটন আমাদের দেশীয় একটি শিল্প। স্বল্প সময়ের মধ্যে এটি প্রচার ও প্রসার ঘটেছে এবং গুণগত মান রক্ষা করেছে। এটি একটি বিস্ময়কর ব্যাপার। বর্তমানে ওয়ালটনের পণ্য দেশ ছাড়িয়ে বিদেশেও রপ্তানি হচ্ছে। দেশের স্বনামধ্য প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে যৌথভাবে কুইজ প্রতিযোগিতার আয়োজন করায় বিশেষভাবে ধন্যবাদ জানাচ্ছি। জাতীয় দলের প্রাক্তন ফুটবলার ইমতিয়াজ সুলতান জনি বলেন, খেলাধুলার জন্য সব সময় ওয়ালটন অনেক কিছু করে থাকে। ফুটবলকে তারা বিশেষভাবে গুরুত্ব দিয়ে থাকে। এজন্য আমি ওয়ালটনের প্রতি ধন্যবাদ জানাচ্ছি। তিনি বলেন, আজকে যারা বিজয়ী হয়েছেন তাদেরও ধন্যবাদ জানাচ্ছি। তারা অবশ্যই ফুটবল সর্ম্পকে অনেক জানে কিংবা বোঝেন। আশা করি, তারা বিষয়টির ধারাবাহিকতা বজায় রাখবেন। ওয়ালটনের এক্সিকিউটিভ ডিরেক্টর হুমায়ুন কবীর বলেন, আমাদের একটি স্লোগান আছে ‘ওয়ালটন আমাদের পণ্য’, ওয়ালটন পরিবার বলতে শুধু আমরা নয়, যারা পণ্য ব্যবহার করে তারাও আমাদের পরিবারের সদস্য। এজন্য আমাদের দায়বদ্ধতা রয়েছে। যখন আমরা কোন খেলায় সহযোগিতা করে থাকি তখন অর্থটা কি ওয়ালটনে দেয়? না অর্থটা ওয়ালটনে দেয় না; পাবলিকে সেটা দেয়। পণ্য বিক্রির টাকাটা দেশের বাইরে যায় না বলে টাকাটা পাবলিকে দেয়। আজকে বিদেশি কোম্পানির পণ্য দেশে বিক্রি হলে সে টাকাটা বিদেশে চলে যেত। কিন্তু ওয়ালটনের সেটা হচ্ছে না। তিনি  বলেন, আজকে যারা পুরষ্কার পেয়েছে তাদের ধন্যবাদ জানাই। এ পুরষ্কারের লটারিটা নিরপেক্ষভাবে করার চেষ্টা করেছি। আগামীতে এ ধরনের প্রতিযোগিতা অব্যহত থাকবে। পুরস্কার বিজয়ী (প্রথম পর্ব)  : প্রথম পুরস্কার (ওয়ালটন রেফ্রিজারেটর-১২.৫ সিএফটি): রাফি; দ্বিতীয় পুরস্কার (ওয়ালটন এলইডি টিভি -৩২"") : রুমা; তৃতীয় পুরস্কার (ওয়ালটন মাইক্রোওয়েভ ওভেন) : নাজির উল্লা। চতুর্থ পুরস্কার (ওয়ালটন ব্লেন্ডার) : (১) নাজমুল (২) আলাউদ্দিন (৩) মো. হুমায়ন কবির ভূঞা (৪) সাবরিনা (৫) মো. আরিফুর রহমান। পঞ্চম পুরস্কার (ওয়ালটন রাইস কুকার) : (১) সামিয়া আক্তার (২) নুসরাত জাহান (৩) সাদিয়া ইসলাম (৪) শেফা (৫) বিবি ফাতেমা। পুরস্কার বিজয়ী (২য় পর্ব) : প্রথম পুরস্কার (ওয়ালটন ৪৩"" এলইডি টিভি) : মো. শাহীন; দ্বিতীয় পুরস্কার (ওয়ালটন রেফ্রিজারেটর-১২.৫ সিএফটি) : সিয়াম; তৃতীয় পুরস্কার (ওয়ালটন মাইক্রোওয়েভ ওভেন): মো. রয়েল শামীম। চতুর্থ পুরস্কার (ওয়ালটন ব্লেন্ডার) : (১) আ. আউয়াল (২) নাসরিন (৩) জনি (৪) মেরিন। পঞ্চম পুরস্কার (ওয়ালটন রাইস কুকার) : (১) শাহেদুজ্জামান (২ ফরিদ (৩) রোকেয়া (৪) লাম ইয়া। তবে চতুর্থ পুরস্কার বিজয়ী সোমেন চৌধুরী ও পঞ্চম পুরস্কার বিজয়ী আবদুল্লাহ আল মামুন অনুপস্থিত ছিলেন"
খুলনায় প্রথম দিনেই বাজে আউটফিল্ডের বদনাম কুড়াতে হলো শেখ আবু নাসের স্টেডিয়ামকে। আউটফিল্ড এতটাই বাজে যে, প্রথম দুই সেশনের পর তৃতীয় সেশনের খেলাই হলো না। বাজে আউটফিল্ডের শিকার হচ্ছিলেন ফিল্ডিং করা দলের প্রায় প্রত্যেক খেলোয়াড়। এর মধ্যে সৌম্য সরকার, আবু জায়েদ রাহি ও সাইফ হাসান ইনজুরিতে পড়েন। শেষ পর্যন্ত দু’দলের খেলোয়াড় ও কোচের অভিযোগের প্রেক্ষিতে আম্পায়ার মাঠে খেলা বন্ধ করেন। সৌম্য সরকার, আবু জায়েদ রাহি ও সাইফ হাসানের পা ছুলে যায়। দুই দলের সাথে থাকা কোচ সায়মন হেলমট পরে জানান, ‘ক্রিকেটারদের নিরাপত্তা তাদের কাছে সবার আগে। এই মাঠে খেলা কন্টিনিউ করলে আরও খেলোয়াড় ইনজুরিতে পড়তো।’ আগামীকাল থেকে আধা ঘণ্টা আগে দিনের খেলা শুরু করে সময় কভার করা হবে বলে জানা গেছে। জাতীয় দলের বাদ পড়া ক্রিকেটার, এইচপি টিম ও ‘এ’ দলের সমন্বয়ে গড়া ক্রিকেটারদের নিয়ে খুলনায় চারদিনের প্রস্তুতি ম্যাচের আয়োজন করেছে বিসিবি। বিসিবি লাল দল ও বিসিবি সবুজ দল নামে খেলতে নামে তারা। প্রথম দুই সেশনে ভালো অনুশীলন হলো কেবল ইমরুল কায়েসের। দিনের একমাত্র অর্ধশত রান এসেছে তার ব্যাট থেকে। প্রথম দিনের খেলা শেষে ইমরুলের নেতৃত্বাধীন বিসিবি সবুজ দল ৫২ ওভারে ৬ উইকেট হারিয়ে ১৭৭ রান সংগ্রহ করেছে। এদিন টসে জিতে ব্যাট করার সিদ্ধান্ত নেন বিসিবি সবুজ দলের অধিনায়ক ইমরুল কায়েস। ব্যাট করতে নেমে শুরুটা ভালো হয়নি তাদের। দলীয় ২৮ রানে প্রথম উইকেট হারায় তারা। ব্যাক্তিগত সাত রান করে আউট হয়ে যান সাদমান। এরপর আরও তিনটি উইকেট পড়ে যায় স্বল্প বিরতিতে। তবে এক প্রান্ত আগলে রাখেন জাতীয় দল থেকে বাদ পড়া ইমরুল কায়েস। ভালো খেলতে থাকা ইমরুল কায়েসকে ফিরিয়ে দেন তাসকিন আহমেদ। আউট হওয়ার আগে ৫৮ রান আসে তার ব্যাট থেকে। ৯৩ বলে ৫টি বাউন্ডারি ও ৩টি ওভার বাউন্ডারির সাহায্যে এ রান করেন তিনি। তবে সপ্তম উইকেট জুটিতে আবারও দলের হাল ধরেন নুরুল হাসান সোহান ও মেহেদী হাসান। খুলনার এই দুই লোকাল বয় ৩১ রানের জুটি গড়ে অপরাজিত আছেন। এর মধ্যে সোহান ২৮ রান ও মেহেদী ১৬ রানে অপরাজিত আছেন। বিসিবি লাল দলের হয়ে তিনটি উইকেট নিয়েছেন পেসার আল-আমিন। এছাড়া একটি করে উইকেট নেন ইফতেখার সাজ্জাদ, জুবায়ের হোসেন ও তাসকিন আহমেদ। (ঢাকাটাইমস/১৯ সেপ্টেম্বর/প্রতিনিধি/এসইউএল)
সবসময় সাবটাইটেল দিয়ে সিনেমা দেখা ঠিক না। ইহা স্বাস্থ্য এবং সম্পর্কের জন্য হানিকারক। এই সৃজনশীল শিক্ষাপদ্ধতির যুগে তো আর কেউ যুক্তিতর্ক না দিয়ে বোঝালে কিছু বিশ্বাস করে না। ওকে, তবে শোনেন একটা রিয়েল লাইফ ঝাকানাকা উপদেশমূলক গল্প। গতকাল রাতে স্বপ্নে এসে স্বয়ং ঈশপ আমাকে এই গল্প লিখতে বলেছে।তো হয়েছে কি... আমার বন্ধু রনি পল। বাড়ি খুলনায়। পড়ে আমার সাথে। এক শনিবার বললো, 'ধুর *ড়া, একটা প্রেম করতে পারলাম না।' রবিবার বলে, 'ধুর বা*, ভার্সিটিতে উঠে কী *ল ছিড়তেছি। একটা প্রেম করতে পারলাম না। ধুর *ড়া! এই *ড়ার লাইফে কোনো প্রেম নাই। এবার একটা প্রেম করতেই হবে *ড়া।' প্রেম করবোই, এই সংকল্প নিয়ে একদিন সে গেলো প্রপোজ করতে। কিন্তু *ড়া প্রেমটা হলো না! কিউট কিউট দুইটা পুতুল গিফট নিয়ে গিয়েছিল। দিদি বলে, থ্যাংকস রনি। তোমার ভাগ্নেভাগ্নি খুব খুশি হবে! বেচারা রাগে-ক্ষোভে আর কারও পোস্টে লাভ রিয়্যাক্ট পর্যন্ত দেয় না। অবশেষে মাসখানেক আগে আমার রুমে এসে শুধাইলো, প্রেমটা হয়ে গেল *ড়া। মেয়ে নাকি দেবীর মতো দেখতে। শুধু দর্শন পাইতে ইচ্ছে করে। এই দর্শনই তার জীবনে শনি হয়ে আসল। ও ভালো কথা। এর মাঝে একটা তথ্য মিসিং হয়ে গেছে! রনি ছেলেটা বিসিএস পিপারেশনের জন্য সারাদিন এমপিথ্রি পড়ে, আর বিনোদনের জন্য সাবটাইটেল দিয়ে সিনেমা দেখে। সাবটাইটেল ছাড়া সে সিনেমা দেখতে পারে না। সেদিন এই সাবটাইটেল দিয়ে মুভি দেখার অভ্যাসের কারণেই সেই পরম আরাধ্য প্রেমিকা তাকে ছ্যাকা দিয়ে ব্যাকা করে চলে গেছে।ওয়েট। বিস্তারিত বলছি। শুনুন রনি এবং তার প্রেমিকার কথোপকথন-প্রেমিকা: এ রকম অভদ্র কেন তুমি, হ্যাঁ? শুধু আমার ব্যাপারে হইলেও কথা ছিল। তুমি নাকি সব মেয়েদের দিকেই এভাবে তাকাও। এভাবে কথা বলো! ছি! ছি ছি!রনি: কিভাবে?প্রেমিকা: ন্যাকামি কর, তাই না? তুমি কথা বলো কোন দিকে আর তাকাও কোন দিকে, হ্যাঁ? অসভ্য কোথাকার! 'ধুর *ড়া। আর কোনদিন সাবটাইটেল দিয়ে সিনেমা দেখব না। *ড়া আমার!'- এটাই রনির সর্বশেষ ফেসবুক স্ট্যাটাস।
এক সময় মানুষের মধ্যে চাঁদের আলো নিয়ে ভুল ধারণা প্রচলিত ছিল। মানুষ মনে করত, চাঁদের নিজস্ব আলো রয়েছে। কিন্তু এক সময়ে বিজ্ঞানীরা এই ভুল প্রমাণ প্রমাণ করতে সক্ষম হন। চাঁদ যে আলো দেয় বা পৃথিবী থেকে আমরা চাঁদের যে আলো দেখতে পাই সেটি আসলে সূর্যের আলো। চাঁদের আলোর মতোই চাঁদ সম্পর্কে নিত্যনতুন তথ্য আবিষ্কার করে চলেছেন বিজ্ঞানীরা। এবার একদল গবেষক জানিয়েছেন, চাঁদকে ঘিরে রয়েছে এক ধরনের শক্তিশালী বৈদ্যুতিক আবরণ। আর এই আবরণে জমে থাকা বৈদ্যুতিক আধানের আধিক্যের কারণেই চাঁদের আলো বেশি উজ্জ্বল দেখায়।   উঁচু-নিচু এবং ধূসর পৃষ্ঠের এই চাঁদ সম্পর্কে মানুষের ধারণা ছিল প্রাণহীন এবং অনুর্বর এক জায়গা চাঁদ। যদিও গবেষকরা চাঁদে প্রাণের অস্তিত্ব খুঁজতে নিরন্তর গবেষণা চালিয়ে যাচ্ছেন। এমনই এক গবেষণায় বিজ্ঞানীরা দেখতে পেয়েছেন আমাদের ধূসর পৃষ্ঠের এই প্রতিবেশী আসলে ততটা নিরস নয়, অনেক বেশি স্বপ্রতিভ। চাঁদের চারপাশ ঘিরে রয়েছে বৈদ্যুতিক আবরণ। এই বৈদ্যুতিক আবরণ সূর্য থেকে আসা শক্তিকে জমা করে রাখে। এই কারণেই পূর্ণ চন্দ্রের সময় চাঁদকে অনেক বেশি উজ্জ্বল দেখায়।   সূর্য থেকে যে পরিমাণ আলো চাঁদের উপর গিয়ে পড়ে তার মাত্র শতকরা ১২ ভাগ আলোই কেবল চাঁদ প্রতিফলিত করতে পারে। কিন্তু চাঁদের চারপাশে বলয় তৈরি করে রাখা আবরণে জমে থাকা শক্তির কারণে সূর্যের আলো কখনো কখনো অনেক বেশি উজ্জ্বলতা ছড়াতে সক্ষম হয়। অন্যভাবে বললে বলা যায়, পৃথিবী থেকে যখন পূর্ণ চন্দ্র দেখা যায়, তখন মূলত চাঁদের চারপাশের আবরণে সবচেয়ে বেশি পরিমাণে বৈদ্যুতিক আধান জমা হয়ে থাকে।   ভূপৃষ্ঠের ঊর্ধ্বে ৮০ কিলোমিটার থেকে ৬৪০ কিলোমিটার পর্যন্ত উচ্চতায় বিস্তৃত হালকা বায়ুস্তরকে আয়নোস্ফিয়ার বলা হয়। পৃথিবী পৃষ্ঠের এই স্তরে হাইড্রোজেন, হিলিয়াম, ওজোন প্রভৃতি গ্যাস আয়নিত অবস্থায় থাকে। এই স্তরের বায়ু আয়নিত অবস্থায় রয়েছে। এই স্তরে তড়িত্যুক্ত কণা বা আয়নের উপস্থিতির জন্যও এই স্তরকে আয়নোস্ফিয়ার বলা হয়। ভূপৃষ্ঠের বেতার তরঙ্গগুলি এই স্তর ভেদ করে উপরে চলে যেতে পারে না বলেই তা প্রতিফলিত হয়ে পৃথিবীতে ফিরে আসে। কিন্তু চাঁদের অত্যধিক নিচু মাত্রার মধ্যকর্ষণীয় ফিল্ড কাজ করার কারণে এখানকার বায়ুস্তর অনেক পাতলা প্রকৃতির। এই স্তর মূলত হালকা গ্যাসে পূর্ণ থাকে যেখানে তেজস্ক্রিয় এবং অন্যান্য উপাদানগুলো বৈদ্যুতিক শক্তির দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। আর চাঁদের চারপাশ ঘিরে থাকা বৈদ্যুতিক আবরণেই জমা হয় সূর্য থেকে আসা শক্তি।-ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক   ইত্তেফাক/আরকেজি
তুচ্ছ ঘটনা নিয়ে স্বামীর নির্যাতনে নাটোরের সিংড়া উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সের বিছানায় তীব্র যন্ত্রণায় কাতরাচ্ছেন তহুরা বেগম নামে এক গৃহবধূ। নির্যাতিত ওই গৃহবধূকে বুধবার হাসপাতালে ভর্তি করেন তার স্বজনরা। এদিকে খবর পেয়ে নির্যাতিত তহুরা বেগমের পাশে দাঁড়িয়েছেন বাংলাদেশ মানবাধিকার কমিশন সিংড়া উপজেলা শাখার সদস্যরা। নির্যাতিতার পরিবার বলছে, সিংড়া উপজেলার মহেশচন্দ্রপুর গ্রামের জামসেদ আলী সরদারের ছেলে সেলিমের সাথে এক বছর আগে বিয়ে হয় একই গ্রামের মৃত: বিটলা প্রামাণিকের মেয়ে তহুরা বেগমের। তাদের সংসারে আট মাস বয়সী একটি ছেলে রয়েছে। বিয়ের সময় ত্রিশ হাজার টাকা যৌতুক তুলে দেয় সেলিমের হাতে তহুরা বেগমের মা রেহেনা বেওয়া। কিন্তু বিয়ের পর থেকেই স্বামী সেলিম মাঝেমধ্যেই তহুরা বেগমকে মারপিট করে। বুধবার তুচ্ছ ঘটনা নিয়ে বাঁশের গিরা দিয়ে ওই গৃহবধূকে বেধড়ক মারধর করা হয়। পরে গৃহবধূ অজ্ঞান হয়ে পড়লে তাকে উদ্ধার করে সিংড়া উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে ভর্তি করা হয়। নির্যাতিত গৃহবধূ তহুরা বেগম বলেন, তুচ্ছ ঘটনা নিয়ে প্রায়ই তাকে মারধর করা হয়। আর এবার বেধড়ক মারধরে অজ্ঞান অবস্থায় তাকে হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে। অভিযুক্ত স্বামী সেলিম হোসেন বলেন, পারিবারিক সমস্যার কারণে সে তার স্ত্রীকে মারধর করেছে। আর সব সংসারেই কোন না কোন সমস্যা থাকে। কিন্তু তহুরা তার কথা না শুনে সব সময় শ্বশুর বাড়ির লোকজনের কথায় চলাফেরা করে। এ বিষয়ে বাংলাদেশ মানবাধিকার কমিশন সিংড়া উপজেলা শাখার সভাপতি অধ্যাপক আখতারুজ্জামান বলেন, তুচ্ছ ঘটনা নিয়ে এইভাবে মারধর করা খুবই লজ্জাকর। বিষয়টি জানার পর তাকে হাসপাতালে ভর্তির পরামর্শ দেয়া হয়েছে। আর বিষয়টি থানায় অবগত করা হয়েছে। সিংড়া থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা মনিরুল ইসলাম বলেন, এই বিষয়ে এখন পর্যন্ত থানায় কোন অভিযোগ আসেনি। খবর নিয়ে ব্যবস্থা গ্রহণের আশ্বাস দেন তিনি।
খুলনা: চাকরি না পাওয়ার হতাশা থেকে সুইসাইড নোট লিখে গলায় ফাঁস দিয়ে আত্মহত্যা করেছেন সৈকত রঞ্জন মন্ডল নামে এক যুবক। তিনি ২০০৯-১০ শিক্ষাবর্ষে খুলনা বিশ্ববিদ্যালয়ের (খুবি) ফিশারিজ অ্যান্ড মেরিন রিসোর্স টেকনোলজির ছাত্র ছিলেন।  শুক্রবার (২১ সেপ্টেম্বর) আনুমানিক রাত সাড়ে ১০টার দিকে খুবির খাজা গেটের পূর্ব দিকের ইসলামনগর জামে মসজিদ গলির ডান হাতের একটি দোতলা ভবনের মেছের রুম থেকে তার মরদেহ উদ্ধার করা হয়।  পুলিশ ও বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা জানান, সৈকতের পাশের দালানের প্রতিবেশী তার জানালা দিয়ে ফ্যানের সঙ্গে একজনকে ঝুলতে দেখেন। তিনি বিষয়টি জানালে সৈকতের রুমমেট, বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ ও পুলিশের উপস্থিতিতে দরজা ভেঙে ভিতরে ঢুকে সৈকতকে ফ্যানের সঙ্গে ঝুলন্ত অবস্থায় পাওয়া পায়।  পরে তাকে খুলনা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে নিয়ে গেলে কর্তব্যরত চিকিৎসক মৃত ঘোষণা করেন।   সৈকতের বাবার নাম কৃষ্ণ মন্ডল, মায়ের নাম রানী মন্ডল। গ্রামের বাড়ি সাতক্ষীরা জেলার শ্যামনগর উপজেলার রমজান নগর ইউনিয়নে।   ডায়েরির সুইসাইড নোট থেকে প্রাথমিকভাবে ধারণা করা হচ্ছে, আরো দু’বছর আগে পোস্ট গ্রাজুয়েশন শেষ করলেও চাকরি না পাওয়ার হতাশা থেকেই আত্মহত্যা করেছেন সৈকত। তার রুমে বিসিএস প্রস্তুতির বিভিন্ন বই পাওয়া গেছে।   শিক্ষার্থীদের কাছ থেকে জানা যায়, সৈকত দু’বার বিসিএস পরীক্ষা দিয়েও উত্তীর্ণ হতে পারেননি। তার টেবিলের ড্রয়ার থেকে পাওয়া প্রেসক্রিপশন থেকে জানা যায়, সম্প্রতি হতাশা থেকে বাঁচতে ডাক্তারের শরণাপন্নও হয়েছিলেন।   সম্প্রতি সৈকত নিজের ব্যক্তিগত ডায়েরিতে হতাশার কথা লেখা শুরু করেন।  তার রুম থেকে উদ্ধার হওয়া ডায়েরির একটি পাতায় লেখা রয়েছে- ‘অনেক স্বপ্ন ছিল চাকরি করবো, মার মুখে হাসি ফোটাবো। কিন্তু সব এলোমেলো হয়ে গেলো। মার শরীর খুব খারাপ। তবুও আমি খুলনা থেকে পড়ার কথা ভাবছি। বাড়িতে যেতে গেলে সবকিছু নিয়ে যেতে হবে। তাছাড়া আর কোনো উপায় নেই। না আছে টিউশনি, যার উপর নির্ভর করে খুলনায় চলছিলাম। কোনো চাকরিতেও ভয় পাচ্ছি। আজ এতো কঠিন অবস্থা তৈরি হয়ে গেলো। আমি শুধু বন্ধুদের কে কি করছে সেই দিকে খেয়াল করে চলছি। আমরা এক মেসে চার বন্ধু থাকতাম। এর মধ্যে আমার অবস্থা খুবই খারাপ হয়ে গেছে। অন্য তিনজন চাকরি পেয়েছে। আসলে প্রত্যেকটি কাজ করতে করতে সেটা ছেড়ে দিয়ে BCS এর দিকে যাওয়ায় হঠাৎ চাপ বেড়ে যায়। সে জন্য আমি আরও Abnormal Behaviour প্রদর্শন করছি। প্রজেক্টের কাজে চাপ থাকায় শরীরটা গড়তে পারিনি। সে জন্য অতিরিক্ত চাপ সহ্য হয়নি।’ হরিনটানা থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) নাসির খান বাংলানিউজকে বলেন, সৈকতের মরদেহ ময়নাতদন্তের জন্য খুলনা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে রাখা হয়েছে।
আন্তর্জাতিক ডেস্ক আরটিএনএন নয়াদিল্লি: ভারত জুড়ে মাঝে মধ্যেই দেখা যায়, সোশ্যাল মিডিয়ায় অনলাইনে বিক্রি হচ্ছে গো-মূত্র, ঘুঁটে বা গোবর। এ নিয়ে কৌতুকও কম হয়নি সোশ্যাল মিডিয়ায়। কিন্তু তার পরেও দেখা গিয়েছে রমরমিয়ে অনলাইনে বিক্রি হচ্ছে ঘুঁটে, গো-মূত্র! অনলাইনে প্রাকৃতিক উপায়ে ওষুধ বিক্রির পাশাপাশি ঘুঁটে, গো-মূত্র বিক্রি শুরু করেছিল ভারতের হিন্দু ধর্মগুরু বাবা রামদেবের সংস্থা পতঞ্জলী। রামদেবের দেখানো সেই পথেই এ বার হাঁটা শুরু করল রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক প্রভাবিত সংস্থা। শুধু গো-মূত্র বা ঘুঁটে নয়, এ বার অনলাইনে এই গো-মূত্রের তৈরি সাবান, শ্যাম্পু, ফেসপ্যাক, টুথপেস্ট-সহ প্রাকৃতিক উপায়ে তৈরি নানা প্রসাধনী জিনিস বিক্রি করতে নামছে সংস্থাটি। মথুরায় দীনদয়াল ধাম নামে আরএসএস-এর যে কেন্দ্রটি রয়েছে সেখানেই তৈরি হচ্ছে প্রসাধনী থেকে শুরু করে পোশাক এমনকি ওষুধও। ধামের অধিকর্তা রাজেন্দ্র জানিয়েছেন, চাহিদার কথা মাথায় রেখেই এই জিনিসগুলো তৈরি করা হচ্ছে। তবে তার আশা, গোমূত্রের তৈরি জিনিসের চাহিদাই সবচেয়ে বেশি হবে। যে জিনিসগুলো বিক্রি করা হবে তার দামও খুব একটা বেশি নয় বলে জানিয়েছেন তিনি। ১০ টাকা থেকে ২৩০ টাকা দামের জিনিস পাওয়া যাবে। আর বিক্রির মাধ্যম হিসেবে বেছে নেওয়া হয়েছে অনলাইন বিপণন সংস্থা অ্যামাজন-কে। প্রাথমিক ভাবে ৩০ রকমের থেরাপিউটিক দ্রব্য বিক্রি করা হবে। সঙ্গে থাকবে ১০ রকমের পোশাকও। তবে এ সবের মধ্যেও নজরকাড়ার মতো বিষয় হল মোদী ও যোগী কুর্তা। ৫৬ ইঞ্চি ছাতির পোশাক নিয়ে লোকজনের মধ্যে কৌতুহল কম নয়। সেই জনপ্রিয়তা যে কাজে আসবে সেটা আশা করছেন সংস্থার কর্মীরা। মোদী বা যোগী কুর্তার দাম এক একটি ২২০ টাকা। তবে যোগী কুর্তা নতুন সংযোজন। আরএসএস মুখপাত্র অরুণ কুমার জানান, স্থানীয়দের জন্য কাজের আরও সুযোগ করে দিতে এবং তাদের স্বনির্ভর করে তুলতে এই সিদ্ধান্ত। যদি অনলাইনে এই বিক্রি শুরু হয়, তা হলে চাহিদা বাড়বে। সেই সঙ্গে কাজেরও সুযোগ বাড়বে। সূত্র: আনন্দ বাজার
ডিজিটাল সিকিউরিটি আইন করতে গিয়ে স্বাধীন সাংবাদিকতার কণ্ঠরোধ করা হচ্ছে বলে মন্তব্য করেছেন সম্পাদক পরিষদের সাধারণ সম্পাদক ও ইংরেজি দৈনিক ‘দ্য ডেইলি স্টার’-এর সম্পাদক মাহফুজ আনাম। তিনি বলেছেন, এই আইন সাংবাদিকতার মূলনীতির পরিপন্থি। যে কারণে সম্পাদক পরিষদ আইনটি প্রত্যাখ্যান করেছে। গত বুধবার বহুল আলোচিত ‘ডিজিটাল সিকিউরিটি অ্যাক্ট-২০১৮’ সংসদে পাস হয়। সম্পাদক পরিষদ সহ বিভিন্ন মহলের আপত্তি সত্ত্বেও আইনটি সংসদে ওঠে। বৃহস্পতিবার এই আইন নিয়ে কথা বলতে চ্যানেল আই’য়ের টকশো তৃতীয় মাত্রাতে উপস্থিত ছিলেন মাহফুজ আনাম। অনুষ্ঠানটি উপস্থাপন করেন জিল্লুর রহমান। মাহফুজ আনাম বলেন, সংবিধানে ৩৯ ধারার ২ এর এ এবং বি’তে আমাদের মত প্রকাশের স্বাধীনতা দেয়া হয়েছে। আমরা মনে করি এই আইন তার একেবারেই পরিপন্থি। দ্বিতীয়ত- আমরা মনে করি, আমাদের মহান মুক্তিযুদ্ধের যে মূল আদর্শ তার মধ্যে মত প্রকাশ, স্বাধীনতা ইত্যাদি ছিল তা ক্ষুণ্ন হয়েছে এবং তা গণতান্ত্রিক কাঠামোর পরিপন্থি। সাংবাদিকতার যে নীতিমালা তাতেও সম্পূর্ণভাবে পরিপন্থি। এই কারণেই আমরা সাংবাদপত্র পরিষদ থেকে প্রত্যাখ্যান করতে বাধ্য হয়েছি। অংশীজন এবং সংসদে একাধিক বিরোধীদলের সদস্যের মতামতকে উপেক্ষা করে আইনটি পাস করা হল। আপনার কী ধারণা সরকার কোনো বিবেচনায় কার স্বার্থে আইনটি করল? সামনে নির্বাচন এর ঠিক আগ মুহূর্তে গণমাধ্যমকে একটু ক্ষেপিয়ে তোলা এটি সরকারের বিবেচনায় নিশ্চয়ই কাজ করেছে। উপস্থাপকের এই প্রশ্নের জবাবে তিনি বলেন, আমি প্রথমেই বলতে চাই, এই আইনটির ব্যাপারে তাদের উদ্দেশ্য মহৎ। ডিজিটাল জগতের নিরাপত্তা নিয়ে তারা চিন্তিত। ডিজিটাল প্লাটফর্মটা মানি ট্রান্সফার, ব্যাংকিং, সিকিউরিটি, হেলথ, পুলিশের ইনফরমেশন ইত্যাদি যুক্ত আছে। কিন্তু গণমাধ্যমের মূলমন্ত্র মুক্তচিন্তা তারাও এই প্লাটফর্ম ব্যবহার করে। ডিজিটাল সিকিউরিটি আইন করতে গিয়ে স্বাধীন সাংবাদিকতার কণ্ঠরোধ করা হচ্ছে। তারা এই আইন করতে গিয়ে জায়গাটি যথেষ্ট গুরুত্ব সহকারে দেখেননি, দেখছেন না। আপনাদের সঙ্গে আলোচনা করেই কি এটি করা হয়েছে?- উপস্থাপকের এমন প্রশ্নের পরিপেক্ষিতে মাহফুজ আনাম বলেন, তারা আমাদের বারবার বলেছেন এই আইন সাংবাদিকতার পরিপন্থি হবে না, সাংবাদিকদের স্বাধীনতা খর্ব হবে না। তখন আমি বলেছিলাম, তাহলে আইনে কোথাও একটা ডিসক্লেমার দেয়া যায় কিনা, যে এই আইনে যা আছে তা সাংবাদিকতার ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হবে না। একাত্তর  টেলিভিশনের সম্পাদক মোজাম্মেল বাবু বলেছিলেন, সংবাদ সংশ্লিষ্ট যাই আসবে এটা প্রেস কাউন্সিলের মাধ্যমে আসুক। তাহলে একটা ফিল্টারিংয়ের জায়গা থাকবে। তারা দু’দিন শুনেছেন দু’সেশনে। তারপর মন্ত্রী বলছেন, আমাদের সব ব্যাপার উনি মেনে নিয়েছেন কিন্তু আমার স্মৃতিতে তা মিলছে না। মাহফুজ আনাম বলেন,  ফারমার্স ব্যাংক, বেসিক ব্যাংক এই যে লোপাট করে নিচ্ছে। এই তথ্যগুলো আমরা বের করে নিয়ে এসেছি। তাহলে এগুলোও অফিসিয়াল সিক্রেট অ্যাক্টে পড়ে। সড়ক নিরাপত্তা নতুন আইনে জণগণের সড়কে মৃত্যু হলে চালককে দেয়া হবে সর্বোচ্চ ৫ বছরের সাজা। আর আমি সাংবাদিক সিক্রেট অ্যাক্ট ভায়োলেট করলে সাজা হবে ১৪ বছর। তিনি বলেন, একটি ধারা খুবই দুশ্চিন্তার কারণ সেটা হলো, ৪৩ ধারা। ধরেন পুলিশের সন্দেহ হলো ডেইলি স্টারের সার্ভারের মধ্যে কিছু তথ্য-উপাত্ত আছে, যেটা ওনার জানা দরকার। সন্দেহবশত আমার সার্ভারটিকে জব্দ করলেন। তাহলে ওইদিন তো আর ডেইলি স্টার বের হবে না। সংবাদপত্র বন্ধের নির্দেশ ছাড়াও সংবাদপত্র বন্ধ হয়ে যাবে। এছাড়া পুলিশ যদি সন্দেহ করে সে আমার একজন রিপোর্টার, এডিটর বা আমাকেও গ্রেপ্তার করতে পারবে। আপনারা বলছেন, স্বাধীন মতপ্রকাশ ও গণতন্ত্রের জন্য একটি দুঃখজনক দিন আবার অন্যদিকে ডাক ও টেলিযোগাযোগমন্ত্রী মোস্তফা জব্বার বলেন, এই আইন স্বাধীন সাংবাদিকতার বাধা হবে না। ভবিষ্যতে ডিজিটাল যুদ্ধ হবে, এই যুদ্ধে পরাজিত হলে ক্ষতি আমাদেরই হবে। রাষ্ট্র নিরাপত্তা সাধনে আমরাও সহযোগিতা করতে চাই। কিন্তু রাষ্ট্রের নিরাপত্তা বিঘ্নিত হবে এটা কারো কী কাম্য হতে পারে। কেউ কেউ মনে করে সত্য কথাকে বন্ধ করে শুধু এক ধরনের কথা চালু রেখে রাষ্ট্র শক্তিশালী হয়। আর আমরা মনে করি ভিন্ন মত প্রকাশে রাষ্ট্র শক্তিশালী হয়। ইতিহাস কী বলে এসব করার মাধ্যমে দেশ দুর্বল হয়। তিনি বলেন, গুজবের কারণে গ্রেপ্তার। কে গুজব রটালো, কোন গুজব রটালো এটা প্রমাণের কোনো প্রক্রিয়া নেই। আপনার বিচার কবে শুরু হবে তার কোনো ঠিক নেই। দেশের স্বাধীনতা যে অধিকার দিয়েছে সেটা নিয়মিত লঙ্ঘন হচ্ছে। এতো বছরের সাংবাদিকতার অভিজ্ঞতায় সাংবাদিকতার স্বাধীনতাকে কিভাবে বিচার করবেন? এমন প্রশ্নে মাহফুজ আনাম বলেন, একটা অনুচ্চারিত ঘটনা, ফোন আসে। এটা একটা অস্বাস্থ্যকর চর্চা। আর একটি ঘটনা, যেমন আমাদের বিজ্ঞাপন আসে না। প্রায় ৪০ শতাংশ বিজ্ঞাপন বন্ধ করে দেয়া হয়েছে।
সাসটেইনেবল ডেভেলপমেন্ট গোলস (এসডিজি) বিষয়ে আন্তর্জাতিক সম্মেলন আগামী রোববার অনুষ্ঠিত হবে। সম্মেলনের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে অর্থমন্ত্রী আবুল মাল আবদুল মুহিত প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত থাকবেন। সম্মেলনে বিভিন্ন সেক্টরের যথা প্রাইভেট, পাবলিক, মাল্টিন্যাশনাল, শিক্ষা, এনজিও, দাতাসংস্থা, বৈদেশিক দূতাবাসগুলোর প্রায় ৪শ’ উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা অংশগ্রহণ করবেন। ‘আইসিএমএবি আন্তর্জাতিক সম্মেলন ২০১৮’ উপলক্ষে বুধবার রাজধানীর আইসিএমএ ভবন এক প্রেস কনফারেন্সের আয়োজন করা হয়। আইসিএমএবি’র প্রেসিডেন্ট মোহাম্মদ সেলিম এ প্রেস কনফারেন্সে আসন্ন সম্মেলনের বিস্তারিত তুলে ধরেন। সংবাদ সম্মেলনে বলা হয়, সম্মেলনটি আগামী ২৩ সেপ্টেম্বর প্যানপ্যাসিফিক সোনারগাঁও হোটেলে অনুষ্ঠিত হবে।   তিনি বলেন, বাংলাদেশ জাতিসংঘ প্রণীত এমডিজি লক্ষ্যমাত্রা অর্জনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছে যার ফলশ্রুতিতে দেশটি মধ্যম আয়ের দেশ হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করেছে। এরই ধারাবাহিকতায় জাতিসংঘ ১৭টি লক্ষমাত্রা নির্ধারণপূর্বক টেকসই উন্নয়ন লক্ষ্যমাত্রা এসডিজি হাতে নিয়েছে, যা ২০৩০ সালের মধ্যেই অর্জন করতে প্রতিটি দেশ প্রতিশ্রুতিবদ্ধ। এসডিজিগুলো দারিদ্র্য, ক্ষুধা, সু-স্বাস্থ্য, গুণগত শিক্ষা, বৈশ্বিক উষ্ণতা, লিঙ্গ সমতা, বিশুদ্ধ পানি, স্যানিটেশন, সাশ্রয়ী ও পরিচ্ছন্ন শক্তি, নগরায়ণ, পরিবেশ ও সামাজিক ন্যায় বিচারসহ সামাজিক ও অর্থনৈতিক উন্নয়ন বিষয়কে অন্তর্ভুক্ত করে বাংলাদেশ ২০৪১ সালের মধ্যে উন্নত দেশে উন্নীত হতে চায়। তাই টেকসই উন্নয়ন লক্ষ্যমাত্রা অর্জনে দেশটি তার পলিসি প্রণয়নে পরিবর্তন এনেছে। বাংলাদেশ সরকার ইতোমধ্যে সপ্তম পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনায় (২০১৬-২০২০) এসডিজিসমূহ অর্ন্তভুক্ত করেছে। আন্তঃমন্ত্রণালয়ের এক বৈঠকে সরকার ৪১টি মন্ত্রণালয়/বিভাগকে এসডিজি লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ করে দিয়েছে। ২০১৮ সালের এসডিজি ইনডেক্স এবং ড্যাসবোর্ড রিপোর্টিং এ বাংলাদেশ পূর্ববর্তী বছরের তুলনায় এক ধাপ এগিয়ে ভারতকে পেছনে ফেলে ১১১তম স্থান লাভ করেছে। পেশাগত হিসাববিদরা এসডিজির লক্ষ্যসমূহ বাস্তবায়নে সরাসরি মুখ্য ভূমিকা পালন করছে বিধায় বাংলাদেশ সরকারের উন্নয়নের অংশীদার হিসেবে দি ইনস্টিটিউট অব কস্ট অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট অ্যাকাউন্ট্যান্টস অব বাংলাদেশ (আইসিএমএবি), যা বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের নিয়ন্ত্রণাধীন হিসাববিজ্ঞান বিষয়ের পেশাগত প্রতিষ্ঠান-এ আন্তর্জাতিক সম্মেলনের আয়োজন করছে। সম্মেলনে ৬টি টেকনিক্যাল সেশনে ৪০ জন বিশেষজ্ঞ ১৮টি প্রবন্ধ উপস্থাপন ও আলোচনায় অংশগ্রহণ করবেন।  প্রেস কনফারেন্সে আইসিএমএবি’র নির্বাহী পরিচালক মো. মাহবুব উল আলম এফসিএমএ ও পরিচালক নাজমুছ সালেহীন উপস্থিত ছিলেন। এমএ/এসএইচএস/জেআইএম
এশিয়া কাপে বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) মুখোমুখি হচ্ছে দুই চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী ভারত-পাকিস্তান। আর দুই দলের এই মহারণ দেখতে দুবাইয়ের মাঠে হাজির হবেন পাকিস্তানের নবনির্বাচিত প্রধানমন্ত্রী ও সাবেক বিশ্বকাপজয়ী অধিনায়ক ইমরান খান। পাকিস্তানের জিও টিভি জানিয়েছে, দেশটির প্রধানমন্ত্রী ইমরান খান ক্ষমতা গ্রহণের পর নিজের প্রথম রাষ্ট্রীয় সফরে আজ মঙ্গলবার (১৮ সেপ্টেম্বর)  সৌদি আরব সফর করছেন। পরদিন তিনি সংযুক্ত আরব আমিরাতে সফর করবেন, যেখানে এশিয়া কাপের এবারের আসর মাঠে গড়িয়েছে। একইদিন ভারত-পাকিস্তান ম্যাচ দেখতে গ্যালারিতে হাজির হবেন ইমরান তিনি। গত বছর ওভালে চ্যাম্পিয়নস ট্রফির ফাইনালে ভারতকে ১৮০ রানের বিশাল ব্যবধানে হারিয়ে শিরোপা ঘরে তুলে পাকিস্তান। সেই ঘটনার এতদিন পর আবার দুই দল একে অন্যের মুখোমুখি হচ্ছে। ২০০৬ সালের পর এই প্রথম দুই দল সংযুক্ত আরব আমিরাতের মাটিতে লড়াইয়ে নামছে।  ভারত-পাকিস্তান ম্যাচ মানেই তুমুল উত্তেজনা। দুই দেশের বৈরিতাপূর্ণ সম্পর্কের কারণেই এই ম্যাচকে ঘিরে আলাদা আগ্রহ থাকে ক্রিকেটবিশ্বে। এশিয়া কাপের সবচেয়ে আকর্ষণীয় ম্যাচ ধরা হচ্ছে এ দুই দলের লড়াইকে। দীর্ঘদিন থেকেই ভারত-পাকিস্তানের ম্যাচ আদতে সম্মানের লড়াইয়ে পরিণত হয়।  সাম্প্রতিক সময়ে বৈশ্বিক টুর্নামেন্ট ছাড়া ক্রিকেট মাঠে ভারত-পাকিস্তানের পরস্পরের মুখোমুখি হওয়া প্রায় অসম্ভব ব্যাপার হয়ে দাঁড়িয়েছে। তাই দীর্ঘ বিরতি শেষে আবার তাদের মুখোমুখি হওয়া দুই দেশের ক্রিকেটভক্তদের জন্য আলাদা আকর্ষণের কেন্দ্রবিন্দুতে পরিণত হয়েছে। পাকিস্তান এবং ভারত বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) এশিয়া কাপের গ্রুপ পর্বের ম্যাচে একে অন্যের মোকাবেলা করবে। বাংলাদেশ সময়: ২১৫৩ ঘণ্টা, সেপ্টেম্বর ১৮, ২০১৮ এমএইচএম
বান্দরবা‌নের নাইক্ষ্যংছ‌ড়ি উপজেলায় পু‌লি‌শের সঙ্গে কথিত ‘বন্দুকযু‌দ্ধে’ আনোয়ার হোসেন প্রকাশ ওরফে বলি আনোয়ার (৪০) নামে এক ব্যক্তি নিহত হ‌য়ে‌ছেন। নিহত ব্যক্তি ডাকাত বলে দাবি পুলিশের। শুক্রবার (২২ সেপ্টেম্বর) রাত ২টার দিকে উপজেলার বাইশারী ইউনিয়নের ব্রিক ফিল্ড এলাকায় এ বন্দুকযুদ্ধ হয়।   এসময় তার কাছ থে‌কে ১‌টি এল‌জি, ১টি একনলা বন্দুক ও ৬টি গুলির খোসা উদ্ধার করা হ‌য়ে‌ছে। বন্দুকযুদ্ধের সময় সুলতান ও জ্যো‌তি চাকমা না‌মে দুই পু‌লিশ সদস্য আহত হ‌য়ে‌ছেন। নাইক্ষ্যংছ‌ড়ি থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মো. আলমগীর শেখ ঘটনার সত্যতা নি‌শ্চিত ক‌রেছেন।  বাইশারীর ইউপি চেয়ারম্যান মো. আলম জানান, কক্সবাজারের চকরিয়ার ঈদগড়, রামু ও নাইক্ষ্যংছড়ির বাইশারী এলাকার আতঙ্ক ছিলেন আনোয়ার বলি। অপহরণের পর মুক্তিপণ আদায়, হত্যা, গুমসহ নানা অপকর্মের সঙ্গে জড়িত ছিলেন তিনি।   বান্দরবানের পুলিশ সুপার জাকির হোসেন মজুমদার বাংলানিউজকে জানান, নিহত আনোয়ার বলি বাইশারীর ডাকাত সর্দার আনাইয়্যা বাহিনীর সেকেন্ড ইন কমান্ড ছিলেন। শনিবার ভোর রাতে পুলিশের একটি টহল দলের উপর ডাকাত বাহিনী গুলি ছুড়লে আত্মরক্ষার্থে পুলিশও পাল্টা গুলি ছোড়ে। এসময় আনোয়ার বলি নিহত হন। সকালে স্থানীয় লোকজন মরদেহটি ডাকাত আনোয়ার বলির বলে শনাক্ত করেন।
দুর্নীতির দায়ে মালয়েশিয়ার সাবেক প্রধানমন্ত্রী নাজিব রাজাককে গ্রেফতার করেছে দেশটির দুর্নীতি বিরোধী কমিশন। বুধবার বহুল আলোচিত ওয়ান এমডি অর্থ কেলেঙ্কারি মামলায় পুত্রজায়া থেকে গ্রেফতার হয়।  রাষ্ট্রীয় তহবিল থেকে ৬'শ ২৮ মিলিয়ন মার্কিন ডলার ব্যক্তিগত একাউন্টে স্থানান্তরের অভিযোগ রয়েছে। এ অভিযোগে সাবেক প্রধানমন্ত্রীকে গ্রেফতার করা হয় বলে খবর প্রকাশ করে কাতার ভিত্তিক সংবাদমাধ্যম আল-জাজিরা।  বৃহস্পতিবার তাকে কুয়ালালামপুরের একটি আদালতে তোলার কথা রয়েছে। সেখানে তার বিরুদ্ধে ক্ষমতার অপব্যবহার ও অর্থ আত্মসাতের আনুষ্ঠানিক অভিযোগ তোলা হবে বলে কমিশনের পক্ষ থেকে জানানো হয়। এর আগেও একই অভিযোগে নাজিব রাজাককে গ্রেফতার করে দুর্নীতি বিরোধী কমিশন।
কিউই এই অধিনায়ক মনে করেন এবারের আসরে বাংলাদেশ দলের ভরাডুরি হবে। ম্যাককালাম ভবিষ্যতবাণী করেছেন, কেবল শ্রীলংকার বিপক্ষেই জিতবে বাংলাদেশ। হারবে বাকি আট ম্যাচে।এবারের বিশ্বকাপের গ্রুপ পর্ব নিয়ে বিস্তর ব্যাখা বিশ্লেষন করেছেন ম্যাককালাম। আর সেটার ফলাফল ইনস্ট্রাগ্রামে পোস্ট করেছেন তিনি। গ্রুপ পর্বে ইংল্যান্ড ও ভারতকে সবার চেয়ে এগিয়ে রেখেছেন তিনি। সাবেক কিউই ব্যাটসম্যানের হিসাব মতে, গ্রুপ পর্বে আটটি করে ম্যাচ জিতবে দল দুটি। তিনি মনে করেন, ইংল্যান্ড অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে হারবে আর ভারতের বিপক্ষে জিতবে।গ্রুপ পর্বের ছয়টি ম্যাচে জিতবে অস্ট্রেলিয়া। ওয়েস্ট ইন্ডিজ, ভারত ও পাকিস্তানের বিপক্ষে হারবে অ্যারন ফিঞ্চের দল। তিনটি দল পাঁচটি করে ম্যাচে জিতবে বলে ম্যাককালাম মনে করছেন। দল তিনটি হলো নিউজিল্যান্ড, ওয়েস্ট ইন্ডিজ ও দক্ষিণ আফ্রিকা।ম্যাককালামের হিসাব মতে এবারের বিশ্বকাপে শ্রীলংকা ও বাংলাদেশের চেয়ে ভালো খেলবে আফগানিস্তান। তার হিসাবে বেঙ্গল ও লংকান টাইগারদের বিপক্ষে জিতবে আফগানরা। ম্যাককালাম আরো বলেন, এবাবের বিশ্বকাপে বৃষ্টি বেশ ভোগাবে দলগুলিকে।
স্বস্তির জয়ে এশিয়া কাপে ফাইনালের আশা জিইয়ে রাখল টাইগাররা। শ্বাসরুদ্ধকর ম্যাচে আফগানিস্তানকে ৩ রানে হারালো বাংলাদেশ। আফগানদের আড়াইশো রানের টার্গেট দেয় টাইগাররা। শেষ ওভারে দরকার ছিলো ৮ রান। শেষ পর্যন্ত, মুস্তাফিজের কাটারেই বাজিমাত। ২৪৬ রানে থামে আফগানদের ইনিংস। শেষ ওভারের দরকার ৮ রান। টি-টোয়েন্টি ধামাকার যুগে এই রান ডিফেন্ড করা অসম্ভবের মতো। তবে মুস্তাফিজের হাত বল বলেই কিছুটা আশা ছিল। প্রথম বলে দুই রান নিয়ে জয় অনেকটা সময়ের অপেক্ষা বানায় আফগানরা। তবে ফিজের জাদু তখনই শুরু। রাশিদ খানকে ফিরিয়ে, দুই ডট দিয়ে অবিশ্বাস জয় এনে দেন মুস্তাফিজ। আফগানদের বিপক্ষে প্রতিশোধের সাথে এশিয়া কাপের ফাইনালে আশা জেগে রাখল বাংলাদেশ। উইকেট, কন্ডিশন আর টানা খেলার ধকলের মধ্যে ২৫০ রান চেজ করার সব সময় কষ্ট সাধ্য। সেই কাজ আফগানদরে আরও কঠিন হয়ে যায় দ্রুত দুই উইকেট হারালে। বাংলাদেশকে আপারহ্যান্ডে রাখেন মুস্তাফিজ ও সাকিবের করা রান আউট। তবে এশিয়া কাপে দারুন ফর্মে থাকা শাহিদি, ফর্ম ধরে রাখলেন। চাপ কমিয়ে আসতে আসতে আফগানদের লক্ষ্যে দিকে নিতে থাকেন এই ব্যাটসম্যান।শেহজাদের সাথে গড়েন ৬৩ রানের জুটি। শেহজাদকে ফিরিয়ে ব্রেকেথ্রু এনে দেন মাহমুদুল্লাহ। এরপর আবারও দেখেশুনে খেলে ৭৮ রানের পার্টনারশীপ গড়েন আসগর ও শাহিদি। ৭১ রানে শাহিদি ও আসগর ৩৯ রানে ফিরলে ম্যাচে ফেরে বাংলাদেশ। শেষ দিকে ভয় জাগান নাবী ও শেনওয়ারী। টস জিতে ব্যাট করতে নেমে আবারও ছন্নছড়া বাংলাদেশ। ওপেনিংয়ে সুযোগ পেয়েও, টানা তিন ম্যাচে ব্যর্থ শান্ত। ফিরেছেন ৬ রানে। আপস ব্যাটিং অর্ডারে প্রোমশন পেয়ে কাজে লাগাতে পারেননি মিঠুন। তবে মুশফিককে নিয়ে দলের চাপ সামাল দেন লিটন। ৬৩ রানে পার্টনারশীপ ভাঙে লিটনের বিদায়ে। এরপর ছন্দপত, সাকিবের পর মুশফিকের রান আউট। ১০০এর নিচে ৫ উইকেটে হারিয়ে দিশেহারা দলের হাল ধরেন মাহমুদুল্লাহ ও ইমরুল কায়েস। আপস ১২৮ রানের পার্টনারশীপ করে বড় সংগ্রহের পথে নিয়ে যায় এই দুই অভিজ্ঞ। মাহমুদুল্লাহ ৭৪ রানের ফিরার পর, চাকা সচল রাখেন ইমরুল। ক্যারিয়ারের প্রথমবার ৬ নম্বরে নেমে বাজিমাত করেন। ইনিংস শেষ করে ফেরার সময় তার সংগ্রহ ৭২। আর দলের সংগ্রহ ২৪৯ রান। /আরএইচ/
প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বলেছেন, বেসরকারি পর্যায়ে আনুষ্ঠানিক ও অনানুষ্ঠানিক খাতের কর্মজীবীদের জন্য সরকারি পৃষ্ঠপোষকতায় অংশগ্রহণমূলক সার্বজনীন পেনশন ব্যবস্থা চালু করতে সরকার কাজ করে যাচ্ছে। প্রধানমন্ত্রী আজ সংসদে তাঁর জন্য নির্ধারিত প্রশ্নোত্তর পর্বে সরকারি দলের সদস্য নিজাম উদ্দিন হাজারীর এক প্রশ্নের জবাবে এ কথা বলেন। শেখ হাসিনা বলেন, প্রাথমিক পর্যায়ে পেনশন কর্তৃপক্ষ গঠন করে সার্বজনীন পেনশন ব্যবস্থা প্রবর্তনের কার্যক্রম শুরু করা হবে। প্রাতিষ্ঠানিক ও আইনি কাঠামো চূড়ান্তকরণের পর সংশ্লিষ্ট সাবসিডিয়ারি অফিস স্থাপনসহ পেনশন কার্যক্রম চালু করা সম্ভব হবে। পেনশন কর্তৃপক্ষ গঠনের সাথে সাথে বেসরকারি পর্যায়ে নিয়োজিত সকল কর্মজীবী মানুষের জন্য একটি সুগঠিত, টেকসই ও বৈষম্যহীন সার্বজনীন পেনশন ব্যবস্থা প্রবর্তনের লক্ষ্যে এর প্রাতিষ্ঠানিক ও আইনি কাঠামো চূড়ান্ত করা হবে বলেও জানান তিনি। এদিকে আরেক প্রশ্নে জবাবে প্রধানমন্ত্রী বলেন:সহানুভূতি দেখাতে গিয়ে যেখানে অপমান হতে হয় সেখানে যাবার কোনো ইচ্ছে নেই।বাংলাদেশে রোহিঙ্গাদের দীর্ঘমেয়াদে থাকার কোনো সুযোগ নেই।রোহিঙ্গাদের ফিরিয়ে নিতে এরই মধ্যে মিয়ানমারের সঙ্গে ৩টি চুক্তি হয়েছে। কিন্তু মিয়ানমার সে বিষয়ে আগ্রহ দেখাচ্ছে না। তবে প্রধানমন্ত্রীর প্রত্যাশা বাংলাদেশ রোহিঙ্গাদের বিষয়ে যে আন্তর্জাতিক জনমত সৃষ্টি করেছে সেজন্য আন্তর্জাতিক চাপের মুখে তাদের ফেরত নিবে। জাতীয় পার্টির সংসদ সদস্য, ফকরুল ইমাম সম্পূরক প্রশ্নে, প্রধানমন্ত্রীর কাছে প্রশ্ন রাখেন, দেশের যে রাজনৈতিক অভিমান রয়েছে তা কিভাবে সমাধান হবে? প্রশ্নটি সম্পূরক না হলেও তার উত্তর দেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা।দু’মেয়াদে আওয়ামী লীগ সরকার দেশের যোগাযোগ খাতে যে উন্নয়ন করেছে তা তুলে ধরে প্রধানমন্ত্রী বলেন, পাটুরিয়া-দৌলতদিয়াতে ২য় পদ্মাসেতু তৈরির পরিকল্পনা রয়েছে।
﻿﻿﻿﻿গণফোরাম সভাপতি ড. কামাল হোসেনের নেতৃত্বাধীন ‘জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়ার’ সমাবেশে যোগ দিয়েছেন বিএনপির মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীরসহ দলটির স্থায়ী কমিটির কয়েকজন সদস্য।  সমাবেশে যোগ দেওয়া বিএনপির অন্য নেতাদের মধ্যে রয়েছেন ড. খন্দকার মোশাররফ হোসেন, ব্যারিস্টার মওদুদ আহমদ ও ড. আবদুল মঈন খান। শনিবার বিকেল সোয়া ৩টার দিকে রাজধানীর গুলিস্তানের ঢাকা মহানগর নাট্যমঞ্চে এ সমাবেশ শুরু হয়েছে। ড. কামাল হোসেনের সভাপতিত্বে সমাবেশে আরও উপস্থিত আছেন বিকল্পধারার সভাপতি ও যুক্তফ্রন্টের সভাপতি এ কিউ এম বদরুদ্দোজা চৌধুরী, যুক্তফ্রন্টের শরিক দুই দল জাসদের (জেএসডি) সভাপতি আ স ম আবদুর রব ও নাগরিক ঐক্যের আহ্বায় মাহমুদুর রহমান মান্না, বিকল্পধারার মহাসচিব আবদুল মান্নান ও যুগ্ম মহাসচিব মাহী বি চৌধুরী। এছাড়া উপস্থিত আছেন সাবেক তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা ব্যারিস্টার মইনুল হোসেন, জমিয়তে উলামায়ে ইসলামের মহাসচিব মাওলানা নুর হোসাইন কাসেমী, ডাকসুর সাবেক ভিপি সুলতান মো. মনসুর, ডা. জাফরুল্লাহ চৌধুরী, শিক্ষাবিদ ড. মোমেনা হোসেন, ২০ দলীয় জোটের শরিক জাতীয় পার্টি (কাজী জাফর) মোস্তফা জামাল হায়দার, আহসান হাবিব লিংকন, কল্যাণ পার্টির সৈয়দ মুহাম্মদ ইবরাহিম, খেলাফত মজলিসের মাওলানা মজিবুর রহমান, আহমেদ আবদুল কাদের, এনপিপির ফরিদুজ্জামান ফরহাদ, মোস্তাফিজুর রহমান মোস্তফা, লেবার পার্টির মোস্তাফিজুর রহমান ইরান, জাগপার খোন্দকার লুৎফর রহমান ও আসাদুর রহমান খান প্রমুখ।
নির্দলীয় সরকারের অধীনে ভোটের দাবিতে কূটনৈতিক চাপ বাড়ানোর প্রক্রিয়ায় আছে বিএনপি। জাতিসংঘের পর ২২শে সেপ্টেম্বর মির্জা ফখরুলের নেতৃত্বে ভারত সফরে যাচ্ছেন দলটির নেতারা। এরপর আছে ইউরোপীয় ইউনিয়ন ও যুক্তরাজ্যে যাওয়ার পরিকল্পনা। নিউইয়র্কে জাতিসংঘের সহকারী মহাসচিব মিরোস্লাভ জেনকার কাছে দেশের রাজনৈতিক চিত্র তুলে ধরে বিএনপি। এবার মহাসচিবের নেতৃত্বেই নয়া দিল্লি যাচ্ছে ৪ সদস্যের প্রতিনিধি দল। এসময় জাতীয় নির্বাচন সামনে রেখে, বিজেপি, কংগ্রেসসহ ভারতের রাজনৈতিক দলগুলোর নীতিনির্ধারকদের সঙ্গে কথা বলবেন তারা। বৈঠকে তুলে ধরা হবে দেশের সার্বিক রাজনৈতিক অবস্থার চিত্র। গুরুত্বপূর্ণ প্রতিবেশী হিসেবে বাংলাদেশে গণতন্ত্র ফিরিয়ে আনতে ভারতে বিশেষ ভূমিকা রাখতে পারে মনে করছেন বিএনপির নীতিনির্ধারকেরা। ভারত শুধু বিশেষ একটি দলের সঙ্গে সম্পর্ক রক্ষা না করে, সব দল ও বাংলাদেশের জনগণের সঙ্গে সম্পর্ক উন্নয়নে মনযোগী হবে বলেও আশা তাদের। এরপর জানাচ্ছেন ইউরোপীয় ইউনিয়ন, যুক্তরাজ্য সফরের পরিকল্পনার কথা। /এ এইচ/
বয়স যত গড়ায় তত যৌবনে ফিরে যেতে চায় মানুষ। তবে যৌবনে ফিরে যাওয়া আপাতভাবে অসম্ভব মনে হলেও সম্প্রতি আবিষ্কৃত এক বিশেষ ধরনের ওষুধে শরীর থেকে বার্ধক্যের লক্ষণ দূর করা যাবে বলে দাবি করেছেন একদল বিজ্ঞানী।   হ্যামিলটনের ম্যাকমাস্টার বিশ্ববিদ্যালয়ের গবেষকদের আবিষ্কৃত এ ওষুধের নাম দেয়া হয়েছে ‘ইয়ুথ’। বার্ধক্যের কারণে শরীরে হাজারো অসুখ বাসা বাধে। ডিমনেসিয়া বা অন্যান্য অসুখে শরীরের যা ক্ষতি হয়, তাতে চেহারা বুড়োটে হয়। ‘ইয়ুথ পিল’ এই লক্ষণগুলিকেই দূর করবে। নানা অসুখের কারণে শরীরের ক্ষতি পুষিয়ে দেবে এই পিল। ভিটামিন ও বিভিন্ন ধরনের খনিজ মিলিয়ে প্রায় ৩০ ধরনের উপাদান দিয়ে তৈরি হবে এ ওষুধ। বার্ধ্যকের অসুখে শরীরের ক্ষতি মেটাতে কী কী উপকরণ কোন মাত্রায় লাগবে তা খতিয়ে দেখেই বিজ্ঞানসম্মতভাবে তৈরি করা হয়েছে ওষুধ। এমনকী অ্যালঝাইমার্স ও পারকিনসন ডিজিজের ক্ষেত্রেও ঘাটতি পূরণ করতে সক্ষম হবে এই ওষুধ। এখনও পর্যন্ত ইঁদুরের উপর গবেষণা চালিয়ে ভালোই সাফল্য পেয়েছেন বিজ্ঞানীরা। তবে মানুষের শরীরে এই বিশেষ ওষুধ কোনো পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া তৈরি করবে কি না, তাইই গবেষণা করে দেখছেন তারা। আগামী দুই বছরের মধ্যেই এই ওষুধ বাজারজাত করা সম্ভব বলে জানিয়েছেন বিজ্ঞানীরা।
ফাইল ছবি কারাগারে বসানো আদালতেও আসছেন না বিএনপি চেয়ারপারসন বেগম খালেদা জিয়া। এই অবস্থায় তার  অনুপস্থিতিতেই জিয়া চ্যারিটেবল ট্রাস্ট দুর্নীতি মামলার বিচার চলবে বলে সিদ্ধান্ত দিয়েছেন বিচারক। গত ৫ সেপ্টেম্বর নাজিমউদ্দিন রোডের পুরনো কারাগারে বসা আদালতের চতুর্থ দিনের শুনানিতে বৃহস্পতিবার এই আদেশ দেন বিচারক আখতারুজ্জামান। একই বিচারকের আদালতেই জিয়া অরফানেজ ট্রাস্ট মামলায় পাঁচ বছরের কারাদণ্ড হয়েছে বিএনপি নেত্রীর। আর গত ৮ ফেব্রুয়ারি এই মামলার শুনানির এক সপ্তাহ আগে জিয়া চ্যারিটেবল ট্রাস্ট মামলায় শেষ শুনানি হয়েছে। এই মামলায় আসামি জিয়াউল হক মুন্নার পর খালেদা জিয়ার পক্ষে যুক্তি উপস্থাপন শেষেই আসত রায়। তবে খালেদা জিয়া কারাগারে যাওয়ার পর অসুস্থতার কথা বলে আর আদালতে যাননি এবং এ কারণে মামলাটি ঝুলে যায়। এই পরিস্থিতিতে বাদী দুর্নীতি দমন কমিশনের আবেদনে কারাগারেই আদালত বসে। ৫ সেপ্টেম্বর শুনানিতে উপস্থিত হয়ে খালেদা জিয়া জানান, তিনি অসুস্থ এবং আর আদালতে আসতে পারবেন না। এরপর ১২ ও ১৩ সেপ্টেম্বর তিনি অনুপস্থিত থাকেন এবং এ সময় দুদক তার অনুপস্থিতিতেই বিচারের আবেদন করে। জিয়া চ্যারিটেবল ট্রাস্টের নামে অবৈধভাবে তিন কোটি ১৫ লাখ ৪৩ হাজার টাকা লেনদেনের অভিযোগে ২০১১ সালের ৮ আগস্ট জিয়া চ্যারিটেবল ট্রাস্ট মামলাটি করে দুদক। এতে ২০১২ সালের ১৬ জানুয়ারি আদালতে অভিযোগপত্র দাখিল হয়। এরপর ২০১৩ সালের ১৯ মার্চ অভিযোগ গঠনের মধ্য দিয়ে ঢাকার বিশেষ জজ আদালতে তাদের বিচার শুরু হয়। মামলাটিতে খালেদা জিয়ার সঙ্গে তার সাবেক রাজনৈতিক সচিব হারিছ চৌধুরী এবং হারিছের তৎকালীন একান্ত সচিব (বর্তমানে বিআইডব্লিউটিএ এর নৌ নিরাপত্তা ও ট্রাফিক বিভাগের ভারপ্রাপ্ত পরিচালক) জিয়াউল ইসলাম মুন্না, ঢাকা সিটি করপোরেশনের সাবেক মেয়র সাদেক হোসেন খোকার একান্ত সচিব মনিরুল ইসলাম খান আসামি। ঢাকাটাইমস/২০সেপ্টেম্বর/এমএবি/এমআর
ভারত থেকে পাইপ লাইনের মাধ্যমে সরাসরি দেশে জ্বালানি তেল সরবরাহ হলে নানাভাবে সুফল পাবে উত্তরাঞ্চলের মানুষ। ব্যবসা-বাণিজ্যের পাশাপাশি সমৃদ্ধ হবে এ অঞ্চলের কৃষি ভিত্তিক অর্থনীতি। ইতিবাচক প্রভাব পড়বে দেশের সার্বিক উন্নয়নে। সরকারের এই উদ্যোগকে স্বাগত জানিয়ে দ্রুত পাইপ লাইনের কাজ শুরু করার দাবি জানিয়েছেন ব্যবসায়ীরা।  উত্তরাঞ্চলের জ্বালানি নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে মঙ্গলবার ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে ১শ' ৩০ কিলোমিটার দীর্ঘ- ইন্ডিয়া-বাংলাদেশ ফ্রেন্ডশিপ পাইপ লাইন নির্মাণ প্রকল্পের উদ্বোধন করেন বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ও ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী। এর মাধ্যমে ভারতের শিলিগুড়ি থেকে দিনাজপুরের পার্বতীপুরে কয়েক ঘণ্টার মধ্যে পৌঁছে যাবে জ্বালানি তেল। এতে খুশি উত্তরাঞ্চলের মানুষ। একজন ট্যাংকলড়ির চালক বলেন, 'ভারত থেকে পাইপলাইনে যে তেল আসতেছে, এখানকার তেল সংগ্রহ আমাদের জন্য খুবই সুবিধে হবে।' পেট্রোল পাম্প মালিক সমিতি সভাপতি এ জেড মেনহাজুল হক বলেন, 'যেখানে চিটাগাং থেকে ৭দিন লাগে, সেখানে এখানে পাইপলাইন হলে অতি দ্রুত এখানে তেল পৌঁছাবে।' বর্তমানে, নৌপথে এবং রেল ওয়াগনের মাধ্যমে ভারত থেকে পার্বতী পুরে জ্বালানি তেল আমদানি করা হয়। ব্যবসায়ী নেতা ও সংশ্লিষ্ট মন্ত্রণালয়ের অতিরিক্ত সচিব বলছেন, প্রকল্পটি বাস্তবায়ন হলে উত্তরাঞ্চলের যানবাহন, ব্যবসা-বাণিজ্য ও কৃষিতে নতুন মাত্রা পাবে। বাঁচবে সময়, সাশ্রয় হবে অর্থ। দিনাজপুর চেম্বার অব কমার্স সভাপতি সুজাউর রব চৌধুরী বলেন, 'ইতিমধ্যে যে তেল আসত তা চিটাগাং হয়ে দিনাজপুরে পেতাম, এটা এখন খুব তাড়াতাড়ি পাব।' জ্বালানি ও খনিজ সম্পদ মন্ত্রণালয় অতিরিক্ত সচিব রতন চন্দ্র পণ্ডিত বলেন, 'পাইপলাইনের মাধ্যমে যদি আমরা এখানে তেল আনি, আমরা জ্বালানি হিসেবে ব্যবহার করতে পারবে।'  ইন্ডিয়া-বাংলাদেশ ফ্রেন্ডশিপ পাইপ লাইন নির্মাণে ব্যয় ধরা হয়েছে ৫শ' ২০ কোটি টাকা। নির্মাণে সময় লাগবে অন্তত আড়াই বছর।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ডাকসু নির্বাচনকে কেন্দ্র করে ছাত্রলীগ ও ছাত্রদলের স্ব অবস্থান, ছাত্রলীগের কেন্দ্রীর শাখার পূর্ণাঙ্গ কমিটি, জেলা ও উপজেলার নতুন কমিটি নিয়ে পরামর্শ ও বর্তমান ছাত্রলীগের ‘বঙ্গবন্ধু সাইবার ব্রিগেড’ গঠনসহ নানা বিষয়ে বিডি২৪লাইভ ডটকমের সঙ্গে একান্তভাবে কথা বলেছেন ছাত্রলীগের সাবেক সাধারণ সম্পাদক এস এম জাকির হোসাইন। বিডি২৪লাইভ: ডাকসু নির্বাচনকে কেন্দ্র করে ছাত্রলীগ ও ছাত্রদলের স্ব অবস্থানের বিষয়টি আপনি কী ভাবে দেখছেন? এস এম জাকির হোসাইন: ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে স্ব অবস্থান নিয়ে নতুন করে বলার কিছু নেই। স্ব-অবস্থান তো আছে। যারা প্রগতিশীল, মুক্তিযুদ্ধের পক্ষের শক্তি তারা তো ক্যাম্পাসে আছে। সব সময় আছেন। আমরা সব সময় বলেছি, যারা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের রানিং ছাত্র, যাদের ছাত্রত্ব আছে তারা আসবে। তাদের কোন সমস্যা নাই। ছাত্রলীগ তাদেরকে কোন বাঁধা দেয় নাই। ছাত্রলীগ এটাতে কোন প্রতিবন্ধকতা তৈরী করে নাই কিন্তু এমন কেউ ক্যাম্পাসে না আসুক। যাদের সন্তানরাই আমাদের বয়সী। তারা বিয়ে-শাদী করে ফেলেছে। তাদের বয়স ৪০-৫০বছর হয়ে গেছে। তারা ক্যাম্পাসে কেন আসবে? তাদের সন্তানরাই বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়বে। বিডি২৪লাইভ: বর্তমান ছাত্রলীগের কেন্দ্রীয় কমিটি আগামীতে জেলা, উপজেলাসহ বিভিন্ন কমিটি দেবে। কমিটি দেওয়ার ক্ষেত্রে তাদের জন্য আপনার পরামর্শ কী? এস এম জাকির হোসাইন: আমাদের (ছাত্রলীগের) গঠনতন্ত্র আছে। গঠনতন্ত্র অনুযায়ী কমিটি হবে। অতীতে যেভাবে হয়েছে সেই ভাবেই হবে। ছাত্রলীগের সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদকরা সব সময়ই শেখ হাসিনার পরামর্শে চলেছেন। শেখ হাসিনা যেকোন কমিটি গঠনের পরামর্শ দিয়ে থাকেন। তার পরামর্শ অনুযায়ী কমিটিগুলো হয়েছিল। আগামীতেও তাই হবে। বিডি২৪লাইভ: ছাত্রলীগ কমিটির সভাপতির চেয়ে সাধারণ সম্পাদকের ভূমিকা বেশি থাকার কারণ টা কী? আপনি দায়িত্ব পালন করার ক্ষেত্রেও একই চিত্র দেখা গেছে। যা বর্তমান কমিটিতে দেখা যায়? এস এম জাকির হোসাইন: ছাত্রলীগের সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদকের কাজ হচ্ছে ছাত্রলীগের কর্মীদের নিয়ে কথা বলা। আমার মনে হয় না সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদকের মধ্যে কোন ইয়া আছে। আমাদের নেত্রী প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সোনার বাংলা গঠনের ক্ষেত্রে দুই জনই সমান তালে কাজ করে। বিডি২৪লাইভ: ‘বঙ্গবন্ধু সাইবার ব্রিগেড’ আপনাদের উদ্যোগ ছিল নাকি বর্তমান সাধারণ সম্পাদকের নিজ উদ্যোগে গঠন করা হচ্ছে? এস এম জাকির হোসাইন: ছাত্রলীগ সব সময় অন্যায়ের বিপক্ষে কাজ করেছে। অনলাইনে গুজব ছড়ানোর পর থেকে আমরা অনলাইন সোশ্যাল মিডিয়ায় একটিভ ছিলাম। আমরা এর নাম দিয়েছিলাম ‘গুজবে কান দিবে না’। প্রধানমন্ত্রীও এই কথাটা বলেছিলেন। এই যে আমরা গুজব নিয়ে কাজ করেছি। এটা কিন্তু নতুন কিছু না। এটা ছাত্রলীগ করে আসতেছে। এর ধারাবাহিকতা অথবা এর মধ্যে অনেক শাখা উপ-শাখা চলে আসতে পারে! এটা স্বাভাবিক। এটা এখনকার যুগে সোশ্যাল মিডিয়ায় প্রচার প্রচারণা রয়েছে।
তুরস্ক সিরিয়ার ইদলিব প্রদেশে আরও সেনা মোতায়েন করবে। হামলা ঠেকাতে তার দেশ আরও সেনা মোতায়েনের সিধান্ত নিয়েছে। রাশিয়ার সঙ্গে সোমবার এক চুক্তিতে পৌঁছার পর তিনি মঙ্গলবার এ কথা বলেছেন তুরস্কের পররাষ্ট্রমন্ত্রী মেভলুত চাভুসওগ্লু। মন্ত্রিসভার বৈঠকে চাভুসওগ্লু বলেন, 'আমাদের বাড়তি সেনার প্রয়োজন তাহলে ইদলিব সীমান্ত সুরক্ষিত হবে। লোকজন যার যার অবস্থানে থাকবে। এ অঞ্চলে বিরুদ্ধে হামলা ঠেকাতে রাশিয়া প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নেবে। এছাড়া ইদলিবে আমাদের ১২টি পর্যবেক্ষণ স্টেশন থাকবে।' চাভুসওগ্লু বলেন, ইদলিবের বেসামরিক বাফার জোন থেকে ১৫ অক্টোবরের মধ্যে ভারি অস্ত্রগুলো প্রত্যাহার করা হবে। এ সময় তিনি জোর দিয়ে বলেন, সেখানে বেসামরিক লোকজন থাকবে, শুধুমাত্র সন্ত্রাসী গোষ্ঠীগুলোকে সরিয়ে নেয়া হবে। তুর্কি পররাষ্ট্রমন্ত্রী বলেন, ইদলিবের সঙ্গে আলেপ্পো, রাজধানী দামেস্ক ও ভূমধ্যসাগরীয় উপকূলের সঙ্গে সংযুক্ত সড়কগুলোকে চলতি বছরের শেষনাগাদ খুলে দেয়া হবে। রাশিয়ার সোচি শহরে তুর্কি প্রেসিডেন্ট রিসেপ তাইয়্যিপ এরদোগান ও রুশ প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিনের মধ্যে বৈঠক হওয়ার পর চাভুসওগ্লু এসব কথা বললেন। বিডি২৪লাইভ/এসএস
দুর্ভাগ্য হাশমতউল্লাহ শহীদির। ক্যারিয়ারে প্রথম সেঞ্চুরির সুযোগ পেয়েও তা হাতছাড়া করেন ২৩ বছর বয়সী এই ব্যাটসম্যান। মাত্র ৩ রানের জন্য শতরানের দেখা পাননি তিনি। তার ক্যারিয়ার সেরা ৯৭ এবং আসগর স্টানিকজাইয়ের ৬৭ রানের ইনিংসে ভর করে ৭ উইকেটে ২৫৭ রান সংগ্রহ করে আফগানিস্তান। টার্গেট তাড়া করতে নেমে শূন্য রানে ওপেনার ফখর জামানের উইকেট হারিয়েছে পাকিস্তান। এই রিপোর্ট লেখা পর্যন্ত পাকিস্তানের সংগ্রহ ১০ ওভারের খেলা শেষে ১ উইকেটে ৩৬ রান। আফগানিস্তানের উন্নতি চোখে পড়ার মতো। নবীন হয়েও শক্তিশালী দলের মতোই খেলছে আফগানিস্তান ক্রিকেট দল। চলমান এশিয়া কাপের গ্রুপ পর্বের দুই খেলায় শ্রীলংকা ও বাংলাদেশকে বড় ব্যবধানে পরাজিত করেছে আফগানরা। সুপার ফোরেও পাকিস্তানের বিপক্ষেও অসাধারণ ক্রিকেট খেলে যাচ্ছে যুদ্ধ বিধ্বস্ত আফগান ক্রিকেটাররা। শুক্রবার আবুধাবিতে এশিয়া কাপের সুপার ফোরের দ্বিতীয় ম্যাচে পাকিস্তানের বিপক্ষে টস জিতে প্রথমে ব্যাট করতে নামে আফগানিস্তান। ইনিংসের শুরুতে ৩১ রানে দুই ওপেনারের উইকেট হারিয়ে প্রাথমিক বিপর্যয়ে পড়ে যাওয়া আফগানিস্তানকে খেলায় ফেরান রহমত শাহ ও হাশতউল্লাহ। তৃতীয় উইকেটে ৬৩ রানের জুটি গড়ে সাজঘরে ফেরেন রহমত শাহ (৩৬)। এরপর অধিনায়ক আসগর স্টানিকজাইকে সঙ্গে নিয়ে ১০৪ রানের জুটি গড়েন হাশমতউল্লাহ। সাম্প্রতিক সময়ে অফ ফর্মে থাকা আফগান অধিনায়ক পাকিস্তানের বিপক্ষে গুরুত্বপূর্ণ ম্যাচে অসাধারণ ইনিংস খেলেন। তার ৬৭ রানের ইনিংসটি ৫৬ বলে পাঁচটি ছক্কা ও দুটি চারে সাজানো। এরপর সাবেক অধিনায়ক মোহাম্মদ নবি এবং নজিবউল্লাহ জাদরান ৭ ও ৫ রানে ফিরে গেলেও ইনিংসের শেষ পর্যন্ত খেলে যান হাশমতউল্লাহ। ১১৮ বল খেলে সাত চারের সাহায্যে ৯৭ রান করেন তিনি।
জমকালো অনুষ্ঠানের মাধ্যমে উন্মোচিত হলো আগামী পহেলা অক্টোবর থেকে শুরু হতে যাওয়া বঙ্গবন্ধু গোল্ডকাপের ট্রফি। রাজধানীর হোটেল সোনারগাঁয় নাচে-গানে উল্লাসের মাধ্যমে সবার সামনে আনা হয় গোল্ডকাপের ট্রফিটি। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন বাণিজ্যমন্ত্রী তোফায়েল আহমেদ, বিশেষ অতিথি হিসেবে ছিলেন বেসামরিক ও পর্যটন প্রতিমন্ত্রী শাহজাহান কামাল। এছাড়া বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন সভাপতি কাজী সালাউদ্দিন, সিনিয়র সহ-সভাপতি সালাম মুর্শেদি ও কে-স্পোর্টসের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা ফাহাদ করিম। টুর্নামেন্টে অংশগ্রহণকারী ছয় দলের অধিনায়কদের উপস্থিতিতে বর্ণাঢ্য সাংস্কৃতিক পরিবেশনা এবং বর্তমান সংসদ সদস্য ও শিল্পী মমতাজ বেগমের কণ্ঠে থিম সংয়ে বাড়তি মাত্রা যোগ হয় অনুষ্ঠানে। আগামী ১ অক্টোবর শুরু হবে বঙ্গবন্ধু গোল্ডকাপ। টুর্নামেন্টের পঞ্চম আসর এটি। ১ থেকে ৬ অক্টোবর সিলেটে গ্রুপ পর্বের খেলা হবে। ৯ ও ১০ অক্টোবর কক্সবাজারে হবে দুটি সেমিফাইনাল। ১২ অক্টোবর ঢাকার বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়ামে ফাইনাল। ফাইনাল ম্যাচে মাঠে উপস্থিত থাকবেন মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা।  টুর্নামেন্টে বাংলাদেশ ‘বি’ গ্রুপে বাংলাদেশের দুই প্রতিপক্ষ লাওস ও ফিলিপাইন। উদ্বোধনী দিনে মাঠে নামবে বাংলাদেশ ও লাওস। ‘এ’ গ্রুপের ৩ দল নেপাল, ফিলিস্তিন ও তাজিকিস্তান। গ্রপ পর্বের ফিকশ্চার ১ অক্টোবর : বাংলাদেশ-লাওস (৬.৩০ মি.) ২ অক্টোবর : নেপাল-তাজিকিস্তান (৬.৩০ মি.) ৩ অক্টোবর : লাওস-ফিলিপাইন (৬.৩০ মি.) ৪ অক্টোবর : তাজিকিস্তান-ফিলিস্তিন (৬.৩০ মি.) ৫ অক্টোবর : বাংলাদেশ-ফিলিপাইন (৬.৩০ মি.) ৬ অক্টোবর : ফিলিস্তিন-নেপাল (৬.৩০ মি.) এসএএস/এমএস
দ্য রিপোর্ট ডেস্ক : নিউ ইয়র্কে জাতিসংঘের সাধারণ অধিবেশনের ফাঁকে ভারত-পাকিস্তানের পররাষ্ট্রমন্ত্রীদের বৈঠক বাতিল করেছে নয়াদিল্লি। পাকিস্তানের সঙ্গে বৈঠক হবে এমন ঘোষণা দেয়ার পর পুরো একটি দিনও পার হয়নি। এর মধ্যে সিদ্ধান্ত পাল্টাতে হয়েছে ভারতকে। শুক্রবার (২১ সেপ্টেম্বর) কাশ্মীরে তিন ভারতীয় পুলিশের মরদেহ পাওয়া যায়। এর পর ভারতের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় জানায়, বৈঠক হবে না। আর এই তিনজনের নিহত হওয়ার ঘটনাকে ভারত দেখছে প্রধানমন্ত্রী ইমরান খান ও পাকিস্তানের অসৎ উদ্দেশ্যের অংশ হিসেবে। ভারতের পররাষ্ট্রমন্ত্রণালয়ের মুখপাত্র রবীশ কুমার বলেন, পাকিস্তানের দিক থেকে যে অভিপ্রায় পাওয়া গেছে, তা অপরিষ্কার। তিনি বলেন, নতুন করে আলোচনা শুরু করতে ইসলামাবাদের কাছ থেকে যে প্রস্তাব দেয়া হয়েছে, তার নেপথ্যের অসৎ অ্যাজেন্ডা প্রকাশ পেয়ে গেছে। রাবীশ কুমারের ভাষায়, পাকিস্তানের নয়া প্রধানমন্ত্রী ইমরান খানের আসল চেহারা গত কয়েক মাসে বের হয়ে গেছে। কাজেই এ অবস্থায় কোনো বৈঠকে বসা হবে অর্থহীন। এর আগে বৃহস্পতিবার রবীশ কুমার পাকিস্তানের সঙ্গে ভারতের সম্ভাব্য বৈঠকের কথা জানিয়েছিলেন। তিনি বলেছিলেন, নিউইয়র্কে জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের আসন্ন বার্ষিক সভার ফাঁকে ভারতের পররাষ্ট্রমন্ত্রী সুষমা স্বরাজ ও পাকিস্তানের পররাষ্ট্রমন্ত্রী শাহ মাহমুদ কুরাইশির মধ্যে বৈঠক হবে। এনডিটিভির খবরে বলা হয়, শুক্রবার সকালে যে তিন পুলিশ কর্মকর্তার লাশ উদ্ধার হয়, তাদের শরীরে বুলেট ছিল। ভারত বিষয়টিকে দেখছে, কট্টরপন্থী সংগঠন হিজবুল মুজাহিদীনের হামলা হিসেবে। কারণ মাত্র দুই দিন আগে এই সংগঠনটি কাশ্মীরে থাকা ভারতীয় পুলিশ সদস্যদের হত্যার হুমকি দিয়ে একটি ভিডিও বার্তা ইন্টারনেটে প্রকাশ করে। পাকিস্তানের পররাষ্ট্রমন্ত্রী মাহমুদ কুরাইশি বৈঠক বাতিলকে দুর্ভাগ্যজনক বলে মন্তব্য করেন। তিনি বলেন, ইতিমধ্যে আমরা ভারতকে বলেছি, যদি তারা আমাদের দিকে এক পা এগোয়, তবে আমরা তাদের দিকে দুই পা এগোব।
"বৃহস্পতিবার দুপুরে টেকনাফ পৌরসভার নাইট্যং পাড়ায় এ অভিযান চালানো হয় বলে র‌্যাব-৭ কক্সবাজার ক্যাম্পের কোম্পানি অধিনায়ক মেজর মেহেদী হাসান জানান। আটকরা হলেন টেকনাফের নাইট্যং পাড়ার বাসিন্দা ইয়াসমিন আক্তার (৩৩) এবং টেকনাফের লেদা রোহিঙ্গা ক্যাম্পের বাসিন্দা রোহিঙ্গা নাগরিক মো. হাশেম (৩৫)। মেজর মেহেদী বলেন, মিয়ানমার থেকে আসা ইয়াবার একটি চালান টেকনাফের নাইট্যং পাড়ায় একটি বাড়িতে মজুদ রাখা হয়েছে খবর পেয়ে র‌্যাবের একটি দল অভিযান চালায়। এ সময় র‌্যাব সদস্যরা একটি বাড়ি ঘিরে ফেললে সেখান থেকে দুইজন দৌড়ে পালানোর চেষ্টা করে। ""ওই সময় র‌্যাব সদস্যরা ধাওয়া দিয়ে স্থানীয় এক নারী ও মিয়ানমারের এক রোহিঙ্গা নাগরিককে আটক করে। পরে তাদের স্বীকারোক্তি মতে বাড়ীটিতে তল্লাশি চালিয়ে ৭২ হাজার ২৯০টি ইয়াবা ট্যাবলেট উদ্ধার করা হয়।” আটকদের বিরুদ্ধে টেকনাফ থানায় সংশ্লিষ্ট আইনে মামলা করা হয়েছে বলে জানান মেজর মেহেদী।"
উপজেলার বন্যায় ২৪টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে পাঠদানসহ যাবতীয় কার্যক্রম স্থবির হয়ে পড়েছে। এক সপ্তাহ যাবৎ তিস্তা নদীর পানি বৃদ্ধি পাওয়ায় আকষ্মিক বন্যা দেখা দেওয়ায় চরাঞ্চলসহ নিম্নাঞ্চল বন্যায় প্লাবিত হয়। এতে করে ঘরবাড়ি, শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে বন্যার পানি ঢুকে প্লাবিত হয়।   বন্যায় নিমজ্জিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে রয়েছে উজান বুড়াইল, ভোরের পাখি, ভাটিবুড়াইল, চর কাপাসিয়া, পাগলার হাট, লাঠশালার চর, বোচাগাড়ি, হরিপুর বিএসএম, রাঘব, পাড়াসাদুয়া, মাদারীপাড়া, উজান তেওড়া, পূর্ব লালচামার, বোচাগাড়ি ভুইঞাপাড়া ও মহিষবান্দি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়সহ ২৪টি বিদ্যালয়।    আজ উপজেলা শিক্ষা অফিসার একেএম হারুন অর রশিদের নেতৃত্বে ৬ সদস্য বিশিষ্ট উপজেলা শিক্ষা পরিদর্শন টিম বন্যায় নিমজ্জিত প্রতিষ্ঠানগুলো নৌকাযোগে দিনভর পরিদর্শন করে জানান, প্রতিষ্ঠানগুলোতে পানি ওঠায় শিক্ষার্থীশূণ্য হয়ে পড়েছে। ওই সকল শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের পাঠদানসহ কার্যক্রম সাময়িকভাবে স্থাগিত রাখা হয়েছে। এছাড়া বুড়াইল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়টি নদী ভাঙ্গনের ফলে অন্যত্রে সরিয়ে নেওয়া হয়েছে।   ইত্তেফাক/নূহু
দিল্লীর আম আদমি পার্টি আর তাদের নেতা কেজরিওয়ালের গল্প আমরা সকলেই জানি। কিন্তু বাংলাদেশে, বিশেষ করে আমাদের সিলেটে এরকম একেবারে তৃণমূল পর্যায় থেকে নেতা হয়েছিলেন, তাঁর গল্প আমরা কয়জন জানি? আসুন, তাঁর গল্পটি জানার চেষ্টা করি।তাঁর নাম ছয়ফুর রহমান। পেশায় ছিলেন বাবুর্চি। খুব নামিদামি বাবুর্চি এমন নয়। সিলেটের সালুটিকর নামের একেবারেই গ্রাম্য বাজারের পাশের ছাপড়া ঘরের দিন আনি দিন খাই বাবুর্চি। তাঁর দ্বিতীয় পেশা ছিল ঠেলাগাড়ি চালনা। যখন বাবুর্চিগিরি করে আয় রোজগার হতো না, তখন ঠেলাগাড়ি চালাতেন। কিন্তু এই লোকটির ছিল অসম সাহস। যেকোনো ইস্যুতে তিনি একেবারেই জনসম্পৃক্ত রাজনীতি করতেন। ধরুন সালুটিকর থেকে শহরে আসার বাসভাড়া আটআনা বেড়ে গেছে, ছয়ফুর রহমান কোর্ট পয়েন্টে একটা মাইক বেঁধে নিয়ে ওইদিন বিকালে প্রতিবাদ সভা করবেনই করবেন। বক্তা হিসেবে অসম্ভব রসিক লোক ছিলেন। ছড়ার সুরে সুরে বক্তৃতা করবেন, তারপর মূল ইস্যু নিয়ে অনেক রসিকতা করবেন, কিন্তু দাবি তাঁর ঠিকই থাকবে।তার বক্তৃতা শুনতে সাধারণ শ্রমজীবি মানুষের ভিড় হতো। তো, বক্তৃতা শেষ হওয়ার পরেই তিনি একটুকরো কাপড় বের করে সামনে রাখতেন, তারপর সবাইকে সিলেটের আঞ্চলিক ভাষায় বলতেন, 'আমি এই যে আপনাদের জন্য আন্দোলন করতেছি, আমার মাইকের খরচ দিবে কে? মাইকের খরচ দেন।' অদ্ভুত ব্যাপার হলো আমি তার অসংখ্য জনসভা কাছ থেকে দেখেছি, কোনোদিনই মাইকের খরচ উঠতে দেরি হয়েছে এমনটা দেখিনি। দুইটাকা, একটাকা করে তার সামনের কাপড়টি ভরে উঠত। তারপর যখন তিনশ টাকা হয়ে গেল তখন মাইকের খরচ উঠে গেছে, তিনি তার কাপড়টি বন্ধ করে দিতেন। অনেক সময় তার লেখা বই বিক্রি করেও জনসভার খরচ তুলতেন। অদ্ভুত কয়েকটি চটি সাইজের বই ছিল তার। একটির নাম এখনও মনে আছে--'বাবুর্চি প্রেসিডেন্ট হতে চায়।' সেই বইটির পেছনে তার দাঁত-মুখ খিচানো একটা সাদাকালো ছবি, নিচে লেখা 'দুর্নীতিবাজদেরকে দেখলেই এরকম ভ্যাংচি দিতে হবে।'ছয়ফুর রহমান প্রথম দৃষ্টি আকর্ষণ করেন আশির দশকের শুরুতে প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে প্রার্থী হয়ে। তখন দেশে সরাসরি নির্বাচনের মধ্য দিয়ে প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হতেন। তো, সব প্রেসিডেন্ট প্রার্থীর নিরাপত্তার জন্যই সঙ্গে পুলিশ দেয়া হলো। ছয়ফুর তাঁর নিরাপত্তার জন্য দেয়া পুলিশ প্রত্যাখ্যান করে বললেন, 'এদেরকে খাওয়ানোর সাধ্য আমার নাই।' তবু সরকারি চাপাচাপিতে তাকে নূন্যতম দুইজন পুলিশ সঙ্গে নিতে হলো। সে সময় দেখা যেত, রিক্সায় দুইপাশে দুই কনস্টেবল আর ছয়ফুর রহমান রিক্সার মাঝখানে উঁচু হয়ে বসে কোথাও যাচ্ছেন। নির্বাচনে খারাপ করেননি, সেই প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে তিনি ৬০/৬৫ জন প্রার্থীর মাঝে ৮ নম্বর হয়েছিলেন। তারপর এক সাক্ষাৎকারে বলেছিলেন, 'আমি দেশের ৮ নম্বর প্রেসিডেন্ট। ইলেকশনের দিন বাকি ৭ জন মরে গেলে আমি প্রেসিডেন্ট হতে পারতাম।'অদ্ভুত এবং মজাদার সব নির্বাচনী অঙ্গীকার ছিল তাঁর। যেমন, দেশের কোনো রাস্তাঘাট পাকা করার দরকার নেই। রাস্তা তুলে দিয়ে সেখানে খাল করে ফেলতে হবে। নদীমাতৃক দেশে সেই খাল দিয়ে নৌকায় লোকজন চলাচল করবে, খালের পানিতে সেচ হবে--সব সমস্যার সহজ সমাধান। তাঁর দলের নাম ছিল 'ইসলামি সমাজতান্ত্রিক দল'। সেই দলে কোনো সদস্য নেয়া হতো না। এমনকি উনার স্ত্রীকেও সদস্য করেননি। উনি বলতেন, 'একের বেশি লোক হলেই দল দুইভাগ হয়ে যাবে।' ছক্কা ছয়ফুর বেশ কয়েকবার নির্বাচন করেছেন, কখনোই তাঁকে গুরুত্ব দেয়া হয়নি, সবাই মজার ক্যান্ডিডেট হিসেবেই নিয়েছিল। কিন্তু তিনি ১৯৯০ সালের উপজেলা নির্বাচনে সিলেট সদর উপজেলায় নির্বাচিত হয়েছিলেন। সে এক কাণ্ড ছিল বটে।যথারীতি ছয়ফুর রহমান প্রার্থী হয়েছেন। তাঁর প্রতীক ডাব। তিনি একটা হ্যান্ডমাইক বগলে নিয়ে একা একা প্রচার চালিয়ে যাচ্ছেন। পোস্টার লিফলেট কিছুই নেই। কিন্তু বক্তৃতা তীর্যক, বাকি প্রার্থীদেরকে তুলাধুনা করে ফেলছেন। এরকম এক সন্ধ্যায় সিলেটের টিলাগড়ে তার উপর অন্য এক প্রার্থীর কয়েকজন পান্ডা হামলা করে বসল।পরের দিন সেই খবর গোটা শহরে ছড়িয়ে পড়ল। সাধারণ মানুষ বিরক্ত হলো--আহা, একেবারেই সাধারণ একটা মানুষ, তাঁর সঙ্গে গুন্ডামি করার কী দরকার ছিল!ওইদিন বিকালে স্কুল ছুটির পর প্রথম মিছিল বের হলো সিলেট পাইলট স্কুলের ছাত্রদের উদ্যোগে। মিছিল লালদীঘির রাস্তা হয়ে বন্দর বাজারে রাজা স্কুলের সামনে আসার পর রাজা স্কুলের ছেলেরাও যোগ দিল। ব্যস, বাকিটুকু ইতিহাস। মুহুর্তেই যেন সারা শহরে খবর হয়ে গেল। সন্ধ্যার মধ্যেই পাড়া মহল্লা থেকে মিছিল শুরু হলো ছয়ফুরের ডাব মার্কার সমর্থনে। একেবারেই সাধারণ নির্দলীয় মানুষের মিছিল। পাড়া মহল্লার দোকানগুলোর সামনে আস্ত আস্ত ডাব ঝুলতে থাকল। রিক্সাওয়ালারা ট্রাফিক জ্যামে আটকেই জোরে জোরে 'ডাব, ডাব' বলে চিৎকার শুরু করে, সেই স্লোগান মেক্সিকান ওয়েভসের মতো প্রতিধ্বনি হয়ে এক রাস্তা থেকে আরেক রাস্তায় চলে যায়। অনেক প্রেসমালিক নিজেদের সাধ্যমতো হাজার দুইহাজার পোস্টার ছাপিয়ে নিজেদের এলাকায় মারতে থাকলেন। পাড়া মহল্লার ক্লাব-সমিতিগুলো নিজেদের উদ্যোগে অফিস বসিয়ে ক্যাম্পেইন করতে থাকল।অবস্থা এমন হলো যে ছয়ফুর রহমানকে নির্বাচনী সভায় আনার এপয়েন্টমেন্ট পাওয়াই মুশকিল হয়ে গেল।ছয়ফুর রহমান ছিলেন বীর মুক্তিযোদ্ধা। স্থানীয় মুক্তিযোদ্ধা সংসদ তাঁদের অফিস ছেড়ে দিল ছয়ফুরের নির্বাচনী প্রচার অফিস হিসেবে। পাড়ায় পাড়ায় ছেলেরা তাঁর নির্বাচনী জনসভার উদ্যোগ নিয়েছে। কিন্তু সেখানে আনতে হলেও আগে মূল অফিসে গিয়ে ৫শ টাকা এডভান্স করে আসতে হয়, নইলে ছয়ফুর রহমান আসেন না, কারণ তাঁর বাবুর্চিগিরি বন্ধ হয়ে গেছে, ফুলটাইম নির্বাচন করতে হলে সংসার খরচ দরকার। আমি জীবনে প্রথমবার (হয়তো শেষবারও) দেখলাম যে একজন প্রার্থীকে তাঁরই নির্বাচনী জনসভায় নিয়ে আসার জন্য উল্টো টাকা দিতে হচ্ছে।নির্বাচনের দিন কী হলো, সেটা এখানে নিশ্চয়ই বলার প্রয়োজন নেই। খুব সম্ভবত শুধুমাত্র আওয়ামী লীগের প্রার্থী কোনোরকম জামানত রক্ষা করতে পেরেছিলেন, বাকি সবারই জামানত বাজেয়াপ্ত হলো। দক্ষিণ সুরমার এক কেন্দ্রে ছয়ফুর রহমানের ডাব পেয়েছিল ১৮০০+ ভোট, ঐ কেন্দ্রে দ্বিতীয় স্থানে থাকা প্রজাপতি মার্কা পেয়েছে সাকুল্যে ১ ভোট।নির্বাচনের পরে ছয়ফুর রহমানের নাম পড়ে গেল ছক্কা ছয়ফুর। তিনি হাসিমুখে সেই উপাধি মেনে নিয়ে বললেন, 'নির্বাচনে ছক্কা পিটানোয় মানুষ এই নাম দিয়েছে।' শেষ কথা:উপজেলা চেয়ারম্যান হিসেবে ছক্কা ছয়ফুর সফল ছিলেন। তাঁর মূল ফোকাস ছিল প্রাইমারি স্কুলের শিক্ষা ঠিক করা। হুটহাট যেকোনো প্রত্যন্ত অঞ্চলের প্রাইমারি স্কুলে ঢুকে পড়তেন। শিক্ষক অনুপস্থিত থাকলেই শো কজ করে দিতেন। সেই সময় প্রাইমারি স্কুলগুলো উপজেলা পরিষদের নিয়ন্ত্রণে ছিল অনেকটাই।তবে ছয়ফুর রহমানকে চ্যালেঞ্জ নিতে হয় বিভিন্ন ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যানদের কারণে। ইউনিয়ন পরিষদের দুর্নীতি বন্ধে তিনি ছিলেন আপোষহীন। এতে ক্ষিপ্ত হয়ে চেয়ারম্যানরা একজোট হয়ে তাঁর বিরুদ্ধে অনাস্থা প্রস্তাব দিলে যতদূর মনে পড়ে তাঁর উপজেলা চেয়ারম্যানশিপ স্থগিত করে মন্ত্রণালয়। পরে ১৯৯১ সালে বিএনপি ক্ষমতায় এসে উপজেলা পরিষদ বাতিল করে দিলে ছক্কা ছয়ফুরের স্বল্পমেয়াদী জনপ্রতিনিধিত্বের চিরতরে ইতি ঘটে।শেষ জীবনে তিনি অসুস্থ ও চিরকালীন দারিদ্রের সঙ্গে যুদ্ধ করেই মারা গেছেন। তাঁর মৃত্যুর তারিখ আমি নিশ্চিত জানি না। তাঁর শেষ সাক্ষাতকার আমরা সিলেটের দর্পন পত্রিকায় ছেপেছিলাম। পরবর্তী সময়ে দৈনিক কালের কণ্ঠের রাজকূট ম্যাগাজিনের জন্য তাঁর একটি সাক্ষাতকার নেয়ার জন্য সিলেট অফিসকে অনুরোধ করলে তাঁরা জানিয়েছিল ছক্কা ছয়ফুর কয়েক বছর আগে মারা গেছেন।আজ অনেকদিন পর মফস্বল শহরের ছক্কা ছয়ফুরের কথা মনে পড়ল, আর গল্পটা শুনিয়েই দিলাম।
বিশ্ব ক্রিকেটে অনেক ধরে রাজত্ব করে যাচ্ছেন ভারতীয় অধিনায়ক বিরাট কোহলি। বাইশ গজের মঞ্চ মাতিয়ে এবার বলিউড মঞ্চ মাতানো অপেক্ষায় তিনি। দীর্ঘদিন বিজ্ঞাপণে জড়িয়ে থাকার পর এবার সিনেমায় অভিষেক হতে যাচ্ছে এই ক্রিকেট রাজপুত্রের। বলিউডে অভিষেক হওয়ার বিষয়টি ভক্ত সমাজে বিরাট কোহলি নিজেই জানিয়েছেন। শুক্রবার সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যম ইনস্টাগ্রামে একটি ছবি শেয়ার পোস্ট করেছেন তিনি। ছবির ক্যাপশনে লিখেছেন,‘১০ বছর পর আরেকটি অভিষেক হতে যাচ্ছে, আর অপেক্ষা করতে পারছি না। এরপর হ্যাশট্যাগ দিয়ে লিখেছেন, ট্রেইলার দ্যা মুভি ডব্লিউডব্লিউডব্লিউ ডট ট্রেইলার দ্যা মুভি ডট কম।’ সংযুক্ত আরব আমিরাতে চলমান এশিয়া কাপ টুর্নামেন্টে বিশ্রামে রাখা হয়েছে বিরাট কোহলিকে। তার পরিবর্তে ভারতীয় দলের নেতৃত্ব দিচ্ছেন রোহিত শর্মা। এশিয়া কাপের পর ভারতের বিপক্ষে ওয়েস্ট ইন্ডিজের সিরিজেও হয়তো বিশ্রামে রাখা হবে ভারতীয় এই অধিনায়ককে।
ঢাকার শ্যামবাজারে বাসে প্রকাশ্যে হস্তমৈথুন করায় এবার গ্রেপ্তার হলো এক আর্জেন্টিনা সমর্থক ! রোববার সকালে রাজধানীর শ্যামবাজার এলাকায় এ ঘটনাটি ঘটেছে।জানা যায়, বাসে উঠার পরপরই বাবুল নামে আর্জেন্টিনার জার্সি পরা ওই যুবকটি এক নারীর দিকে তাকিয়ে ভেংচি কাটেন। ওই নারীর কাছ থেকে আশানরুপ কোনো রেসপন্স না পেয়ে পরমুহূর্তেই তিনি হস্তমৈথুন করা শুরু করেন। একপর্যায়ে কন্ডাক্টর এসে তাকে এ কাজ করতে মানা করলে তিনি কন্ডাকটের গায়ে বীর্য ছু‍ঁড়ে মারার হুমকি দেন। পরবর্তীতে বাস স্টপেজে পৌছালে যাত্রীরা তাকে পুলিশের হাতে সোপর্দ করে দেয়।বাবুল নামে ওই লোকটি আর্জেন্টিনার কট্টর সমর্থক বলে জানিয়েছেন ‍তাকে গ্রেপ্তার করা পুুলিশের এক কর্মকর্তা। তিনি আরো জানান, বাবুলের মত আরো বেশ কয়েকজন আর্জেন্টিনা সমর্থক তাদের হেফাজতে রয়েছে।(সুত্রঃ ভোরের খবর)Related Search : আর্জেন্টিনা সমর্থক গ্রেপ্তার
সাবেক প্রধান বিচারপতি এস কে সিনহার লেখা বই নিয়ে বিতর্ক তৈরি হয়েছে রাজনৈতিক অঙ্গনে। এ নিয়ে মন্তব্য করেছেন আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ওবায়দুল কাদের এবং বিএনপির সিনিয়র যুগ্ম মহাসচিব রুহুল কবির রিজভী আহমেদ। এস কে সিনহার লেখা-‘অ্যা ব্রোকেন ড্রিম: রুল অব ল’, হিউম্যান রাইটস অ্যান্ড ডেমোক্রেসি’ শীর্ষক বইটি এরই মধ্যে বিপুল আলোচনার জন্ম দিয়েছে। বর্তমানে যুক্তরাষ্ট্রে অবস্থানকারী সাবেক এই প্রধান বিচারপতি  লিখেছেন, ক্ষমতাসীন সরকারই তাকে পদত্যাগে এবং নির্বাসনে যেতে বাধ্য  করেছে। এ প্রসঙ্গে আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ওবায়দুল কাদের বলেছেন, তিনি (বিচারপতি সিনহা) সাবেক হয়ে গেছেন। সাবেক হওয়ার অন্তর্জ্বালা আছে। কী পরিস্থিতিতে সাবেক হয়েছেন তা সবাই জানে। বই লিখে মনগড়া কথা বলবেন বিদেশে বসে, সেটা নিয়ে কথা বলার কোনো প্রয়োজন আছে? এখন বইতে যা লিখেছেন, তখন তা বলার সৎ সাহস একজন বিচারপতির কেন ছিল না? এখন বিদায় নিয়ে কেন পুরানো কথা নতুন করে বলছেন, যা খুশি তাই বলছেন। এখন বিদেশে বসে আপন মনে ভুতুড়ে কথা ছাপছেন। এটা আমাদের ও দেশের মানুষের বিশ্বাস করতে হবে? বঙ্গবন্ধু এভিনিউতে আওয়ামী লীগ কার্যালয়ে সাংবাদিকদের ওবায়দুল কাদের এসব কথা বলেন। অন্যদিকে, বিএনপি কার্যালয়ে এক সংবাদ সম্মেলনে দলটির সিনিয়র যুগ্ম মহাসচিব রিজভী আহমেদ বলেছেন, এস কে সিনহার বক্তব্যে পরিষ্কার বন্দুকের নলের মুখে সরকার বিচার বিভাগ নিয়ন্ত্রণে নিয়েছে। বিচার বিভাগ নিয়ন্ত্রণে নিয়েই সাজানো মামলায় রায় দিয়ে খালেদা জিয়াকে কারাবন্দি করে এক নম্বর মিশন কার্যকর করেছে। এখন দুই নম্বর মিশন কার্যকর করতে বিএনপির ভারপ্রাপ্ত চেয়ারম্যান তারেক রহমানের বিরুদ্ধে ২১শে আগস্টের গ্রেনেড হামলা মামলার রায় ১০ই অক্টোবর দেয়া হবে। নির্বাচনের আগে এ মামলার রায়ের তারিখ ঘোষণা সুপরিকল্পিত নীলনকশারই অংশ। আওয়ামী লীগ ও বিএনপির দুই শীর্ষ স্থানীয় নেতার মন্তব্য ছাড়াও এস কে সিনহার বইটি নিয়ে তোলপাড় তৈরি হয়েছে দেশে-বিদেশে। নানা সংবাদ মাধ্যমে এ নিয়ে রিপোর্টও প্রকাশিত হয়েছে। সাক্ষাৎকার দিয়েও খোলামেলা কথা বলেছেন বিচারপতি সিনহা। ৬১০ পৃষ্ঠার বইয়ে কী লিখেছেন তিনি? খোঁজ করছেন আগ্রহী পাঠক। আত্মজীবনীর ঢঙে লেখা বইটির সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য পর্ব বিচার বিভাগ থেকে তার বিদায় পর্বটি। এ বইয়ের শুরুতে বিচারপতি সিনহা লিখেছেন, বিচার বিভাগ একটি রাষ্ট্রের অপরিহার্য এবং অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ এবং এর স্বাধীনতা একটি উদার গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রের পূর্বশর্ত। ১৯৭১ সালে পাকিস্তানের বিরুদ্ধে স্বাধীনতা যুদ্ধের মাধ্যমে আবির্ভূত বাংলাদেশ ১৯৭২ সালে গণতন্ত্রকে সংবিধানে রাষ্ট্রীয় নীতির একটি হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করে। এবং সংবিধান নির্বাহী  বিভাগ থেকে বিচার বিভাগের পৃথক্‌করণ এবং বিচার বিভাগের স্বাধীনতার নিশ্চয়তা দেয়। ১৯৭৪ সাল থেকে বিচার বিভাগের সঙ্গে নিজের সম্পৃক্ততার বয়ানের পর এস কে সিনহা ষোড়শ সংশোধনীর রায়ের পর সৃষ্ট পরিস্থিতির ব্যাপারে আলোকপাত করেন। তিনি লিখেছেন, সুপ্রিম কোর্টের আপিল বিভাগের বিচারপতিদের সর্বসম্মত রায়ে শাসন ব্যবস্থা এবং রাজনৈতিক নেতৃত্বের প্রবণতা সম্পর্কে দেয়া পর্যবেক্ষণ সাধারণ নাগরিক এবং সুশীল সমাজের প্রশংসা পায়। দেশি এবং আন্তর্জাতিক গণমাধ্যমেরও দৃষ্টি আকর্ষণ করে এ রায়। তবে ধারাবাহিকভাবে দুঃখজনক ও অভূতপূর্ব কিছু ঘটনা ঘটে যা বিচার বিভাগ ও নির্বাহী বিভাগের মধ্যে উত্তেজনা তৈরি করে। রায়ের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেয়ার কথা বলে সংসদ একটি প্রস্তাব পাস করে। প্ রধানমন্ত্রী এবং তার মন্ত্রিসভার অন্য সদস্যরা সংসদে তার সমালোচনায় মুখর হন। এস কে সিনহা লিখেছেন, ২০১৭ সালে বিচার বিভাগের স্বাধীনতার পক্ষে ঐতিহাসিক এক রায় দেয়ার পর বর্তমান সরকার আমাকে পদত্যাগ করতে এবং নির্বাসনে যেতে বাধ্য করে। ওই সময় তাকে বাসভবনে আটকে রাখা হয় এবং আইনজীবী ও বিচারপতিদেরকে তার সঙ্গে দেখা করতে বাধা দেয়া হয় বলেও অভিযোগ করেছেন এস কে সিনহা। কীভাবে তাকে ছুটিতে যাওয়ার, হাসপাতালে ভর্তি হওয়ার এবং বিদেশে যাওয়ার নির্দেশনা দেয়া হয়েছে বইতে সে ব্যাপারেও বিস্তারিত বিবরণ দিয়েছেন এস কে সিনহা। তিনি একটি দিনের কথা তুলে ধরে লিখেছেন, অসম্পন্ন কাজ শেষ করার জন্য ২০১৭ সালের ২রা অক্টোবর আমি কোর্টে এলাম। সকাল সাড়ে ১১টায় আমার ব্যক্তিগত সচিব আনিসুর রহমান আমাকে জানালেন যে, দুপুর ১২টায় আমার সঙ্গে সাক্ষাৎ করতে চান একটি গোয়েন্দা সংস্থার পদস্থ কর্মকর্তা। আমি তাকে আসার অনুমতি দিলাম। তিনি সময়মতো এলেন এবং আমার কাছে সিঙ্গাপুর বিমানবন্দরে তার একজন অফিসারের সঙ্গে কেন খারাপ ব্যবহার করেছি তা জানতে চাইলেন। তার বডি ল্যাংগুয়েজ ও আমাকে সরাসরি যেভাবে চার্জ করছেন তাতে হতবাক হয়ে গেলাম। তিনি এমনভাবে কথা বলছেন যে, আমি তার অধীনস্থ কোনো কর্মচারী। আমি ভাবলাম, এই অফিসার কীভাবে একজন প্রধান বিচারপতিকে চার্জ করার এমন সাহস পেলেন। তিনি আমাকে বললেন, আমার জানা উচিত যে, আমার দেয়া ষোড়শ সংশোধনীর রায়ের পর বিএনপি এতটাই খুশি হয়েছে যে, তারা নিজেদের মধ্যে মিষ্টি বিতরণ করেছে। তারা টেক্সট  মেসেজ বিনিময় করেছে যে, তারা শিগগিরই ক্ষমতায় আসছে। আমি জবাবে তাকে বললাম, কে ক্ষমতায় আসবে সেটা আমার কোনো বিবেচনার বিষয় নয়। এতে যদি কেউ আহত হন তাহলে সেটা তার দুর্বলতায় প্রকাশ পায়। এবং এই দুর্বলতা হলো সরকারের। তিনি আমাকে আরো বললেন, তিনি এবং প্রধানমন্ত্রীর মাঝখানে কেউ নেই। তিনি যা বলবেন তা প্রধানমন্ত্রীর বক্তব্য হিসেবে আমার নেয়া উচিত। তিনি প্রধানমন্ত্রীর নির্দেশনা অনুসরণ করেছেন। এরপর তিনি বললেন, ‘স্যার, ২০১৮ সালের ৩১শে জানুয়ারি পর্যন্ত আপনি চার মাসের ছুটি নেন’। আমি তার এ প্রস্তাব মেনে নিতে অস্বীকৃতি জানালাম এবং তার কাছে জানতে চাইলাম, তিনি কোন্‌ ক্ষমতায় আমাকে নির্দেশনা দিচ্ছেন। তারপর বললাম, আমি ড. গওহর রিজভীর সঙ্গে কথা বলেছি এবং প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে কথা না বলে কিছু করবো না। তিনি বললেন, প্রধানমন্ত্রী আমার সঙ্গে কথা বলবেন না। আমি তাকে বললাম, ঈদুল আজহার দিনে প্রধানমন্ত্রী আমাকে বলেছেন যে, যা ঘটেছে তা নিয়ে তিনি আমার সঙ্গে কথা বলবেন। এ কথা শুনে গোয়েন্দা কর্মকর্তা একটু ঝাঁকুনি খেলেন বলে মনে হলো। তারপর তিনি আমাকে বললেন, আমার বিরুদ্ধে অভিযোগ আছে। এ কথা শুনে আমি চিৎকার করে বললাম ‘কী! আপনি আপনার সীমা অতিক্রম করছেন। এভাবে কথা বলার ক্ষমতা আপনাকে কে দিয়েছে?’ জবাবে তিনি বললেন, প্রমাণ ছাড়া তিনি কিছু বলেননি। আমি বললাম যে, তার দুঃসাহস দেখে আমি বিস্মিত। এরপর তিনি আমার অফিস থেকে বেরিয়ে গেলেন। যদিও আমি আমার ধৈর্য ও সাহস দেখিয়েছি ঐ কর্মকর্তার প্রতি, একই সময়ে আমি এটাও অনুধাবন করি যে, এই ‘শক্তিধর মানুষটির’ সঙ্গে লড়াই করতে পারব না। তার কাছে আছে একটি অস্ত্র ও পার্স। আমার তো এর কিছুই নেই। আমার শক্তি সহকর্মী বিচারকরা। কিন্তু তারাও এখন আমার বিরুদ্ধে চলে গিয়েছেন। আমাকে খবর জানানো হয়েছে যে, সাদা পোশাকে গোয়েন্দা কর্মকর্তারা পুরো সুপ্রিম কোর্ট ভবন দখলে নিয়েছেন। আমার কর্মকর্তারা আতঙ্কে কাঁপছেন। পরের দিন, আমি জানতে পারলাম যে, আদালতের আইটি সেকশনের ভেতরে প্রবেশ করেছিলেন গোয়েন্দা কর্মকর্তারা। তারা সিসিটিভিতে থাকা গোয়েন্দা কর্মকর্তার ভিডিও সরিয়ে ফেলেছেন। আমার সচিব আনিস আমাকে অনুরোধ করলেন যাতে আমি এমন কোনো সিদ্ধান্ত না নিই, যাতে পরিস্থিতির আরো অবনতি হয়। আমি তার শরীরের ভাষা অনুধাবন করতে পারলাম যে, তারা বিপুল পরিমাণে সমস্যা মোকাবিলা করছে। কিন্তু তার সবটা আমাকে জানাচ্ছে না। আমি বুঝতে পেরেছি যে, সব বিচারক আমার বিরুদ্ধে চলে গেছেন এবং যদি প্রশাসন আমার প্রতি পুরোপুরি শত্রুতাপূর্ণ অবস্থানে চলে যায় তাহলে আমি কীভাবে টিকে থাকবো? কোনো বিকল্প খুঁজে না পেয়ে বিচার বিভাগের স্বার্থের কথা চিন্তা করে তিন মাসের পরিবর্তে আমি এক মাসের ছুটিতে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিলাম। এর পরিপ্রেক্ষিতে আমি প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে কথা বলার সিদ্ধান্ত নিলাম। আমি জানতে পারলাম আমার ছুটির আবেদনপত্র প্রস্তুত করেছে গোয়েন্দা কর্মকর্তারা। সাধারণত আমার আবেদনপত্র তৈরি করে দেন আমার সচিব। কিন্তু এ সময় তিনি ছিলেন প্রচণ্ড কড়া পাহারায়। ওই আবেদনে স্বাক্ষর করে আমি দুপুরের দিকে বাসার উদ্দেশে অফিস ছাড়লাম। বাসায় ফিরেই জানতে পারলাম, আমার নিরাপত্তা জোরদার করা হয়েছে। এ সময় পুরো গৃহবন্দির মতো পরিবেশে আমাকে রাখা হয়। বাইরের কেউ আমার বাসায় প্রবেশ করতে পারেন না। পরের দিন আমার সঙ্গে সাক্ষাৎ করতে চেয়েছিলেন সুপ্রিম কোর্ট বারের সদস্যরা। কিন্তু তাদের অনুমতি দেয়া হয়নি। আমার সঙ্গে সাক্ষাৎ করতে যেসব আত্মীয় এসেছিলেন তাদেরকে গেটে আটক করা হয়েছে। তাদের জিজ্ঞাসাবাদ করা হয়েছে। তাদের ছবি তোলা হয়েছে। তারপরেই তাদের কেউ কেউ প্রবেশ করতে পেরেছেন। একদিন আমার বাড়ির একজন হেলপার তাদের প্রশ্নের উত্তর দিতে না পারায় তাকে শারীরিক নির্যাতন করা হয়েছে। ২০১৭ সালের ৩রা অক্টোবর। এদিন এক গোয়েন্দা কর্মকর্তা ফোন করে আমার কাছে জানতে চাইলেন, আমি হাসপাতালে ভর্তি হতে চাই কি-না। কিন্তু আমি হাসপাতালে যেতে চাইনি। তাকে বললাম, আমি অসুস্থ নই। ফলে হাসপাতালে যাবো না। আমি একজন অসুস্থ মানুষ হিসেবে নিজেকে দেখাতে চাই না। ওই মুহূর্তের পর থেকে বিএসএমএমইউয়ের একজন অর্থোপেডিক ও একজন হৃদরোগ বিশেষজ্ঞ গোয়েন্দাদের নির্দেশনামতো আমার বাসভবনে এলেন। তাদের মধ্যে আমি কার্ডিওলজি ডিপার্টমেন্টের প্রফেসর সজল ব্যানার্জির নাম মনে করতে পারছি। আমি দেখলাম তারা খালি হাতে এসেছেন। এমন কি তারা স্টেথেটিস্কোপ পর্যন্ত আনেননি সঙ্গে। আমি তাদের সঙ্গে কৌতুক করলাম। বললাম, মৌলিক যন্ত্রপাতি ছাড়া কেন তারা একজন রোগী দেখতে এসেছেন। আমার দিকে তারা অসহায়ের মতো তাকিয়ে থাকলেন। বাসায় আমার কোনো কাজ ছিল না। তাই আমি তাদের সঙ্গে একসঙ্গে চা ও কফি পান করতে করতে কয়েক ঘণ্টা আলাপ করলাম। তারা এসময় তাদের অসহায়ত্বের কথা জানালেন। আমি তাদের বললাম, প্রধান বিচারপতি যেখানে ভয় পাচ্ছেন না তখন তারা কেন এমন করছেন। সমস্যা তো প্রধান বিচারপতিকে নিয়ে, তাদের নয়। এ কথা শুনে তারা মাথা নিচু করলেন। কোনো কথা বললেন না। তাদের জন্য আমার মায়া হলো, কারণ তারা কোনো কারণ ছাড়াই তাদের মূল্যবান সময়ের অনেকটা আমার বাসায় বসে কাটালেন। একদিন আইনমন্ত্রী আনিসুল হক আমার সঙ্গে সাক্ষাৎ করতে এলেন। তার সাক্ষাতের কারণ জানতে চাইলাম। তিনি বললেন, আমার সঙ্গে সাক্ষাৎ করতে এসেছেন। আমি রেগে গেলাম এবং তাকে বললাম, ভণ্ড হবেন না। যা বলার সুস্পষ্ট করে বলুন। এইভাবে বিচার বিভাগ চলতে পারে না। এই বার্তাটি পৌঁছে দেবেন প্রধানমন্ত্রীকে। জবাবে আইনমন্ত্রী বললেন, তিনি প্রধানমন্ত্রীকে বার্তাটি পৌঁছে দেবেন। যখন আমার ভাতিজা উত্তরা থেকে আমার সঙ্গে সাক্ষাৎ করতে এলো তাকে গেটে আটক রাখা হলো তিন ঘণ্টা, আমার বাসভবনে তাকে প্রবেশ করতে দেয়া হলো না। আমার একজন স্টাফ তার মোবাইল ফোন নম্বর দিতে অস্বীকৃতি জানানোর পর তাকে শারীরিক নির্যাতন করা হয়। আমি আইনমন্ত্রীকে এসব বিষয় তুলে ধরে বললাম, তার লোকজন এসব কী করছে কাণ্ডজ্ঞানহীনের মতো।   এস কে সিনহা আরো লিখেছেন, ২০১৭ সালের ৫ই অক্টোবর। সময় রাত প্রায় ১০টা। আমার সচিব আনিস আমাকে জানালেন যে, বাসভবনে আমার সঙ্গে সাক্ষাৎ করতে চান গোয়েন্দা কর্মকর্তা। ওই সময় আমি শুতে যাচ্ছিলাম। এমন অসময়ে সাক্ষাতে আসা বন্ধ করলাম আমি। কিন্তু ওই অফিসার আমার সচিবকে অনুরোধ করেন যে, তিনি মাত্র অল্প কয়েক মিনিটের জন্য আসতে চান। শেষ পর্যন্ত তাকে আমি অনুমতি দিলাম। রাত সাড়ে ১০টার দিকে এলেন ওই অফিসার। তিনি আমার কাছে জানতে চাইলেন, আমি যেহেতু বিদেশে যেতে চেয়েছি তাহলে কেন আমি যাইনি? আমি তাকে মনে করিয়ে দিলাম যে, প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে সাক্ষাৎ না করে আমি কোথাও যাবো না। আমি জানতে পারলাম, প্রধানমন্ত্রী ফিরবেন ৭ই অক্টোবর। কিন্তু ওই অফিসার আমাকে বললেন, ২০১৭ সালের ৬ই অক্টোবরের মধ্যে আমাকে দেশ ত্যাগ করতেই হবে। তিনিই আমাকে টিকিটের ব্যবস্থা করে দেবেন। তার প্রস্তাব আমি মানলাম না। তিনি আমার বাসভবন ত্যাগ করলেন। তবে বলে গেলেন, অবশ্যই আমাকে ৭ই অক্টোবর বা ৮ই অক্টোবর দেশ ছাড়তেই হবে। এই অসন্তোষজনক আলোচনার পর ড. গওহর রিজভী আমাকে ফোন করলেন। গোয়েন্দা কর্মকর্তার আমার বাসায় আসার কথা তাকে জানালেন আমার স্ত্রী। আমি গওহর রিজভীর কাছে জানতে চাইলাম, অপ্রত্যাশিত এসব ঘটনা কেন ঘটছে। যেসব ঘটনা ঘটে গেছে তার সব শুনে তিনি বিস্মিত হলেন এবং আমাকে বললেন, তিনি আমার সঙ্গে সাক্ষাৎ করবেন ৬ই অক্টোবর। তিনি যথারীতি এলেন। তাকে আমি জানালাম, তিনি আমার ঘুম নষ্ট করেছেন। কিন্তু গোয়েন্দা কর্মকর্তা বলেছেন অন্যকথা। জবাবে তিনি (গওহর রিজভী) আমাকে বললেন, আমার কাছে পৌঁছে দিতে প্রধানমন্ত্রী যে বার্তা দিয়েছেন তা নিয়ে যোগাযোগ করছেন তিনি।  আমাকে দেশ ছাড়ার জন্য যে চাপ দেয়া হয়েছে তা শুনে তিনি বললেন, ওই অফিসার আমাকে যা বলেছেন তা মিথ্যা। আমি তাকে বললাম, বিচার বিভাগ এভাবে চলতে পারে না। প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে একটি সাক্ষাতের আয়োজন করতে তাকে অনুরোধ করলাম। তিনি আমাকে আশ্বস্ত করলেন। বললেন, প্রধানমন্ত্রীর কাছে ফিরে গিয়ে তিনি অগ্রাধিকার ভিত্তিতে একটি বৈঠক আয়োজন করবেন। তারপর ড. গওহর রিজভী আমাকে আর কিছুই জানাননি। ওবায়দুল কাদেরও আমাকে আশ্বস্ত করেছেন এমন একটি সাক্ষাতের বিষয়ে। কিন্তু পরে তারা দুজনই নীরব হয়ে গেছেন। তারা অসহায় এটা বুঝতে পারলাম। তাই তাদের সঙ্গে আর যোগাযোগ করার ইচ্ছা করলো না। তাদেরকে বিব্রতকর অবস্থা থেকে মুক্তি দিলাম। এস কে সিনহা তার বইয়ে আরো লিখেছেন, আমি অনুধাবন করতে পারলাম গোয়েন্দা কর্মকর্তা যা বলেছেন তা যথার্থ এবং প্রধানমন্ত্রীর নির্দেশনামতোই তিনি কাজ করছেন। আইনমন্ত্রীও আমাকে কিছু জানাননি। একপর্যায়ে আমি দেখলাম, আমার ফোন কেউই ধরছেন না। যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন হয়ে পুরোপুরি অবরুদ্ধ হয়ে পড়েছি। এমনকি কাউকে যখন আলোচনার জন্য পাঠাই, তারা আমার সঙ্গে সাক্ষাৎ করার কোনো সাহস দেখায় না। তারা তাদের অসহায়ত্ব প্রকাশ করেন। যদি কেউ আমার সঙ্গে সাক্ষাৎ করতে আসে, তাদেরকে গেটে এমন উপায়ে জিজ্ঞাসাবাদ করা হয় যে, তাতে তারা ফিরে যেতে বাধ্য হয়। এমন সব পরিস্থিতিতে আমি দেশ ছাড়ার সিদ্ধান্ত নিই। এমন শ্বাসরুদ্ধকর পরিস্থিতি থেকে মুক্তি পাওয়ার সিদ্ধান্ত নিই। প্রথমে আমি অস্ট্রেলিয়া যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিই। ২০১৭ সালের ৫ই অক্টোবর সিঙ্গাপুর থেকে জি নিউজের একজন সাংবাদিক আমার সঙ্গে যোগাযোগ করেন ফোনে। জানতে চান আমার পরিস্থিতি। বাংলাদেশ সম্পর্কে কোনো বিরূপ মন্তব্য করিনি তার কাছে। কিন্তু তাকে বলেছি, আমাদের বিচার বিভাগ পুরোপুরি স্বাধীন নয়। সব সময়, এমন কি জটিল সময়গুলোতে বিচার বিভাগের ভাবমূর্তি সমুন্নত রাখার চেষ্টা করেছি।
গেল মে মাসে জানা যায় বলিউড অভিনেত্রী নেহা ধুপিয়ার বিয়ের খবর। লুকিয়েই নাকি দীর্ঘদিনের প্রেমিক অঙ্গদ বেদির সঙ্গে সাতপাক ঘুরে নেন নেহা। সে বিয়েতে কোনও আড়ম্বর ছিল না। কিন্তু বিয়ের পর থেকেই নেহার সন্তান সম্ভাবনা নিয়ে জল্পনা শুরু হয়।   প্রথমে সন্তান সম্ভাবনার কথা উড়িয়ে দিয়েছিলেন নেহা-অঙ্গদ দুজনেই। এমনকি এ নিয়ে আলোচনা করায় ক্ষোভ প্রকাশ করেছিলেন। এবার এমনটি করার রহস্য প্রকাশ্যে আনলেন অভিনেত্রী।  নেহার কথায়, ‘আমি যে প্রেগন্যান্ট, এ কথা বলতে চাইনি। কারণ এই খবর জানলে আমার প্রতি সকলের ব্যবহার পাল্টে যেত। তাই আমি ভয় পেয়েছিলাম, হয়তো আমাকে আর কাজের অফার দেওয়া হবে না’   নেহা ধুপিয়া ব্যস্ত রয়েছেন ভগ-এর একটি টক শো নিয়ে। যা নিয়ে ইতিমধ্যেই টিনসেল টাউনে জোর জল্পনা শুরু হয়েছে। অন্যদিকে, অঙ্গদ বেদিকে ‘টাইগার জিন্দা হ্যায়’-তে দেখা যায়। এরপর ‘টাইগার জিন্দা হ্যায়’,  ‘সুরমায়’ দেখা যায় অঙ্গদ বেদিকে।
ব্রিটিশ শাসনামলে ১৭৭২ থেকে ১৭৮৫ সালের মধ্যে ইউরোপের হল্যান্ড থেকে এ দেশে প্রথমবার আলু আনা হয়। নতুন কোনো কিছু শুরু করলে বা নিয়ে আসা হলে এই সময়ে আমরা সোশ্যাল মিডিয়া ও তার বাইরে মানুষের নানান রকম প্রতিক্রিয়া দেখি। ভাবুন তো, এই যুগে যদি প্রথমবার দেশে ইউরোপ থেকে আলু আনা হতো? কেমন হতো বাংলাদেশের মানুষের প্রতিক্রিয়া? বিসিএসের প্রস্তুতি নিতে নিতে তা নিয়ে গবেষণা করেছিল eআরকির আলু গবেষক দলের সদস্যবৃন্দ।১# না টক না ঝাল। এইয়া মানুষ খায় কেমনে? বিদেশে চলে না বলে হয়তো আমাদের দেশে আনা হয়েছে।২# আয়োজিত হতো আলু মেলা, যেখানে ৩ টাকায় এক কেজি আলু কেনা যেত। ৩ টাকায় আলু কিনতে সেখানে মানুষ ধাক্কাধাক্কি করে পূর্ণ উদ্যমে আলুর লড়াইয়ে ঝাঁপিয়ে পড়তো!৩# দেশকে গরীব দেখানোর এক গভীর চক্রান্তে লিপ্ত হয়েছে সরকার। আলু আমরা খাব না। রাজপথ ছাড়বো না।৪# শালা গরীব! আলু খা, মানুষ হ।৫# যে লোক আলু আমদানি করছে, নিশ্চয়ই সে মিরপুরে থাকে। জ্যামে বসে থাকতে থাকতে মাথা পুরাই গেছে। না হলে এরকম বাজে মাল দেশে আমদানি করে কেমনে।৬# আলু আনার আর সময় পাইলো না! সবকিছু আমার বিসিএসের আগে আনতে হবে? এখন এই আলু নিয়েও পড়াশোনা করতে হবে... হল্যান্ডে কোন বা* সবার আগে আলু খাইছে এইসব পড়তে হবে... আজাইরা!৭# দেশে প্রথমবারের মতো আলু আনা হইছে। তাতে আমার কী।, আমি তো ডায়েটিংয়ে আছি!৮# আলুর সাথে একটা সেলফি তুলেই ফেললাম! কেমন লাগছে ফ্রান্স?৯# বিদেশ থেকে লাখ লাখ কোটি কোটি টাকা খরচ করে আলু আনার কী দরকার? দেশের মানুষকে এমনভাবে তৈরি করতে হবে যেন নিজেরাই আলু তৈরি করতে পারে।১০# আমিই কি একমাত্র ব্যক্তি যে এখনো আলু নিয়ে কোন কথা বলি নাই। এই জাতি কি আমাকে মেনে নিবে?১১# আলু একটা বিদঘুটে খাবার। অতি শীঘ্রই এটা আবেদন হারিয়ে ফেলবে। এটা নিয়ে রাজনীতি করার কিছু নাই।১২# এই জাতি কোনদিন মানুষ হবে না! সামান্য আলু নিয়ে এতো চেঁচামিচি? আমি তো জাস্ট ১৫টা স্ট্যাটাস দিছি!১৩# আজ আমরা দেখাবো কিভাবে নুডলসের আলুর বিরিয়ানির তেহারি তৈরি করতে হয়।১৪# বন্ধুরা, রাইফেলসে আলু ফেস্ট চলতেছে, ১০০০ টাকা দিয়ে টিকিট কিনলে আলুর সব ডিশ একবার চেখে দেখা যাবে... কে কে যাবা?১৫# আমার ছেলে এটা খাওয়ার কারণে পরীক্ষায় ডাবল গোল্লা পাইছে। গুল্লি মারি আলুর।১৬# এই আলু আপনাদেরকে কে দিয়েছে?
এএফসি অনূর্ধ্ব-১৬ ফুটবলের বাছাই পর্বে বাংলাদেশের মেয়েদের জয়রথ ছুটে চলেছে। শুক্রবার স্বাগতিক দল ৭-০ গোলে উড়িয়ে দিয়েছে সংযুক্ত আরব আমিরাতকে। ৭ গোলের চারটিই আনুচিং মোগিনীর। টানা তৃতীয় জয়ের সুবাদে বাংলাদেশের সংগ্রহ ৯ পয়েন্ট। দিনের প্রথম ম্যাচে লেবাননকে ৭-০ গোলেই হারানো ভিয়েতনামের পয়েন্টও ৯। বিস্ময়করভাবে, বাংলাদেশ আর ভিয়েতনামের গোল গড়ও সমান, +২৫! আগামী রবিবার দুই দলের লড়াইয়ে নির্ধারিত হবে ‘এফ’ গ্রুপের শ্রেষ্ঠত্ব। কমলাপুর বীরশ্রেষ্ঠ শহীদ সিপাহী মোস্তফা কামাল স্টেডিয়ামে দুটি পরিবর্তন নিয়ে মাঠে নেমেছে বাংলাদেশ। নিয়মিত অধিনায়ক মারিয়া মান্ডা ও শামসুন্নাহার জুনিয়রের জায়গায় নীলুফার ইয়াসমীন নীলা ও রোজিনা আক্তারকে সুযোগ দিয়েছেন কোচ গোলাম রব্বানী ছোটন। ষষ্ঠ মিনিটে এগিয়ে যাওয়ার পর জয় নিয়ে ভাবতে হয়নি বাংলাদেশকে। তহুরা খাতুনকে ফাউলের সুবাদে পাওয়া পেনাল্টি থেকে লক্ষ্যভেদ করেছেন শামসুন্নাহার সিনিয়র। ২৫ মিনিটে তহুরার জোরালো শট ক্রস বারে বাধা পাওয়ার পর ৯ মিনিটের ঝড়ে আনুচিংয়ের হ্যাটট্রিকের জন্ম। ২৭ মিনিটে এই ম্যাচের অধিনায়ক আঁখি খাতুনের ক্রস থেকে আনুচিংয়ের হেড পোস্টে লেগে জড়িয়ে যায় জালে। ৩৪ মিনিটে আনাই মোগিনীর ক্রস থেকে আনুচিংয়ের আরেকটি দুর্দান্ত হেডে স্কোরলাইন হয় ৩-০। দুই মিনিট পর হ্যাটট্রিক গোলটি এক কথায় অনবদ্য। পরিকল্পিত আক্রমণ থেকে আনুচিংয়ের দর্শনীয় ব্যাক ভলি চলে যায় আমিরাতের জালে। বিরতির ঠিক আগে আবার গোল। তবে এবার আত্মঘাতী। মনিকা চাকমার কর্নার হেড করে বিপদমুক্ত করতে গিয়ে নিজেদের জালে জড়িয়ে দিয়েছেন আলিয়া হুমায়েদ। বিরতির পর দুটির বেশি গোল পায়নি বাংলাদেশ। ৭১ মিনিটে জোরালো শটে নিজের চতুর্থ গোল করেছেন আনুচিং মোগিনী। আর ইনজুরি সময়ে ম্যাচের শেষ গোলটি বদলি খেলোয়াড় ইলামনির। বাংলাদেশ দল: রুপনা চাকমা, আনাই মোগিনী,  শামসুন্নাহার সিনিয়র (সুলতানা), নাজমা, আঁখি খাতুন, নীলুফার ইয়াসমীন নীলা, মনিকা, আনুচিং মোগিনী, তহুরা (ইলামনি), সাজেদা ( সাজেদা আক্তার রিপা) ও রোজিনা আক্তার।
দ্য রিপোর্ট প্রতিবেদক : কারাবন্দি বিএনপি চেয়ারপারসন খালেদা জিয়ার সঙ্গে দেখা করতে বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) আবারও খালেদা জিয়ার সঙ্গে দেখা করতে কারাফটকে যাবেন অ্যাডভোকেট সানাউল্লাহ মিয়া ও মাসুদ আহমেদ তালুকদার। এদিন বিকাল ৩টায় নাজিমউদ্দিন রোডের পুরনো কারাগারে যাবেন দুই আইনজীবী। এর আগে মঙ্গলবার (১৮ সেপ্টেম্বর) বিকাল ৩টায় বিএনপি চেয়ারপারসনের সঙ্গে দেখা করতে পারেননি তারা। কারাফটকের সামনে প্রায় এক ঘণ্টা অবস্থান করে ফিরে এসেছেন। আইনজীবীরা জানিয়েছেন, বিকাল ৩টায় আবারও তারা খালেদা জিয়ার সঙ্গে দেখা করতে কারাফটকে যাবেন। সানাউল্লাহ মিয়া বলেন, মঙ্গলবার আমরা গিয়ে সেখানে এক ঘণ্টা অপেক্ষা করছিলাম। কারা কর্তৃপক্ষ আমাদের বলেছে, আজ দেখা হবে না। তিনি বলেন, ২০ সেপ্টেম্বর মামলার তারিখ নির্ধারণ ছিল। আমাদের দেখা করতে না দিলে আমরা কীভাবে আদালতকে সহযোগিতা করব। বুধবার আবার দেখা করতে আসব। যদি না পারি সেটা আদালতকে জানাব। তিনি আরও বলেন, আমাদের মামলার ব্যাপারে নির্দেশনা নেয়ার প্রয়োজন ছিল। আদালতের আদেশের পরও যেতে পারেনি। আজ অবারও ৩টায় আমরা দেখা করতে আসব। উল্লেখ্য, জিয়া চ্যারিটেবল ট্রাস্ট মামলায় ঢাকার নাজিমউদ্দিন রোডের পুরনো কেন্দ্রীয় করাগারে স্থাপিত অস্থায়ী আদালতে কারাবন্দি খালেদা জিয়ার বিচার চলছে। ২০ সেপ্টেম্বর খালেদা জিয়ার অনুপস্থিতিতেই বিচার চলবে কিনা সে বিষয়ে আদেশের দিন ধার্য করা হয়েছে। গত ১৩ সেপ্টেম্বর কারাগারে স্থাপিত অস্থায়ী ঢাকার পঞ্চম বিশেষ জজ আদালতের বিচারক মো. আখতারুজ্জামান এ আদেশ দেন।
পুলিশের গাড়িতে হামলা চালিয়ে আসামি ছিনতাইয়ের ঘটনায় নাশকতার মামলায় বিএনপির যুগ্ম মহাসচিব ও ঢাকা মহানগর দক্ষিণের সভাপতি হাবিব-উন নবী খান সোহেলকে ৫ দিনের রিমান্ডে  নিয়েছে পুলিশ।  গতকাল ঢাকার মুখ্য মহানগর হাকিম আদালতে সোহেলকে হাজির করে এ মামলার তদন্তকারী কর্মকর্তা ১০ দিনের রিমান্ডের আবেদন করেন। অন্যদিকে সোহেলের জামিনের আবেদন করেন তার আইনজীবীরা। শুনানি নিয়ে ঢাকা মহানগর হাকিম এএইচএম তোহা জামিনের আবেদন নামঞ্জুর করে সোহেলের ৫ দিনের রিমান্ড মঞ্জুর করেন। আদালতে সোহেলের পক্ষে ছিলেন আইনজীবী ইকবাল হোসেন, ওমর  ফারুক ফারুকী, মোসলেহ উদ্দিন জসিম, নুরুজ্জামান তপন প্রমুখ। আইনজীবী নুরুজ্জামান তপন জানান, সোহেলের বিরুদ্ধে আরো একটি মামলায় আগামী ২৫শে সেপ্টেম্বর রিমান্ড শুনানির দিন ধার্য রেখেছেন আদালতের বিচারক। প্রসঙ্গত, মঙ্গলবার সন্ধ্যায় গুলশান থানা পুলিশ হাবিব-উন নবী খান সোহেলকে গুলশান-২ গোল চত্বর এলাকা থেকে গ্রেপ্তার করে। গত জানুয়ারি মাসে হাইকোর্টের সামনে পুলিশের ওপর হামলা, ভাঙচুর ও পুলিশের প্রিজন ভ্যান থেকে আসামি ছিনতাইয়ের ঘটনায় তাকে গ্রেপ্তার দেখানো হয়।
এশিয়া কাপে পাকিস্তানের বিরুদ্ধে বল করার সময় চোট পেলেন ভারতের তারকা অলরাউন্ডার হার্দিক পান্ডিয়া৷ যন্ত্রণায় এতটাই কাবু ছিলেন হার্দিক, নিজের পায়ে দাঁড়াতেও পারছিলেন না৷ শেষমেশ স্ট্রেচারে মাঠ ছাড়তে হয় তাকে৷ ইনিংসের ১৮তম ওভারের পঞ্চম বল করার পরেই কোমরে হাত দিয়ে মাটিতে লুটিয়ে পড়েন হার্দিক৷ দুবাইয়ের গরমে ক্রিকেটারদের মাংসপেশীতে টান ধরা অস্বাভাবিক কিছু নয়৷ তবে এক্ষেত্রে খিঁচ লেগে থাকতে পারে পান্ডিয়ার৷ ভারতীয় ফিজিও মাঠে আসার আগেই ধোনি-রোহিতরা পান্ডিয়ার শুশ্রুষায় হাত লাগান৷ এগিয়ে আসেন পাকিস্তান ব্যাটসম্যানরাও৷ বেশ কিছুক্ষণ ধরে মাঠেই প্রাথমিক চিকিৎসা চলে পান্ডিয়ার৷ পরে স্ট্রেচার ডাকা হয় মাঠে৷ স্ট্রেচারে করে মাঠ ছাড়েন ভারতীয় অলরাউন্ডার৷ চোট পেয়ে মাঠ ছাড়ার আগে একই স্পেলে ৪.৫ ওভার বল করেন হার্দিক৷ ২৪ রান খরচ করেও কোনো উইকেট তুলতে পারেননি তিনি৷ যদিও ইনিংসের ১৬ তম ওভারের শেষ বলে উইকেট তুলে নিতে পারতেন পান্ডিয়া৷ উইকেটের পিছনে ধোনি শোয়েব মালিকের ক্যাচ ছাড়ায় সে যাত্রায় আর উইকেট তুলে নেয়া হয়নি তার৷ পান্ডিয়া মাঠ ছাড়ার পর ১৮তম ওভারের শেষ বলটি করেন আম্বাতি রায়াড়ু৷ কোনো রান খরচ করেননি তিনি৷ ১৬২ রানেই গুটিয়ে গেল পাকিস্তান ভারতের বিপক্ষে মাত্র ১৬২ রানেই গুটিয়ে গেল পাকিস্তান। চলমান এশিয়া কাপে আবু ধাবিতে এ’গ্রুপের শেষ ম্যাচে চিরপ্রতিদ্বন্দি ভারতের বিপক্ষে ম্যাচে টসে জিতে আগে ব্যাটিং করার সিদ্ধান্ত পাকিস্তান অধিনায়ক সরফরাজ আহমেদ। কিন্তু চিরপ্রতিদ্বন্দি ভারতের বোলিং তোপে শুরুতেই বিপদে পড়ে পাকিস্তান। শেষ পর্যন্ত ৪৩ দশমিক এক ওভারে ১৬২ রান পর্যন্ত করতে সক্ষম হয় পাকিস্তান। দলের পক্ষে সর্বোচ্চ ৪৭ রান করেন বাবর আজম। এছাড়া দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ৪৩ রান করেন দলের সবচেয়ে অভিজ্ঞ খেলোয়াড় শোয়েব মালিক। শেষ দিকে ফাহিম আশরাফের ২১ ও বোলার মোহাম্মদ আমিরের অপরাজিত ১৮ রানের সুবাদে দেড়শ রানের কোটা পাড় করতে সক্ষম হয় আইসিসি চ্যাম্পিয়ন পাকিস্তান। ভুবনেশ্বর কুমার ও কেদার যাদব তিনটি করে উইকেট শিকার করেন। এছাড়া জসপ্রিত বুমরাহ শিকার করেন দুই উইকেট। ভারতের সাথে ম্যাচ নিয়ে চিন্তিত মাশরাফি বৃহস্পতিবার আবুধাবিতে গ্রুপ পর্বের শেষ ম্যাচে আফগানিস্তানের মুখোমুখি হবে বাংলাদেশ। একই গ্রুপ থেকে আফগানিস্তান এবং বাংলাদেশের বিপক্ষে হেরে বিদায় নিয়েছে শ্রীলঙ্কা। ফলে সুপার ফোর নিশ্চিত হয়েছে আফগানিস্তান এবং বাংলাদেশের। আফগানিস্তানের বিপক্ষে নিয়ম রক্ষার ম্যাচে মাঠে নামলেও বাংলাদেশ অধিনায়ক মাশরাফি বিন মুর্তজা চিন্তিত অন্য কারণে। ঠিক তার পরের দিন শুক্রবারেই যে ভারতের বিপক্ষে দুবাইয়ে মাঠে নামতে হবে বাংলাদেশ দলকে! শুরু থেকেই প্রশ্ন উঠেছিল সংযুক্ত আরব আমিরাতের আবহাওয়ার সাথে কতটা মানিয়ে নিতে পারবে বাংলাদেশ দল। অত্যধিক গরমের পাশাপাশি যোগ হয়েছে আবুধাবি থেকে দুবাইয়ের দূরত্ব। তার চেয়েও বড় ব্যাপার, শক্তিশালী আফগানিস্তানের বিপক্ষে খেলার পরের দিনই আরেক শক্তিশালী দল ভারতের বিপক্ষে নামতে হবে বাংলাদেশকে। এ ব্যাপারে মাশরাফি বলেন, ‘পরপর দুদিন বোলিং করা কষ্টকর। তবে বোলিং তো করতেই হবে। কিন্তু আমি চিন্তিত পরপর দুদিন দুটি ম্যাচ নিয়ে। আফগানিস্তানের বিপক্ষের ম্যাচে গুরুত্ব কম, ব্যাপারটি এমন নয়। তবে সুপার ফোরের প্রথম ম্যাচ একটু কঠিন হবে।’
পকেটে মাত্র দেড় শ টাকা৷ এক প্যাকেট হলিউড কেনামাত্রই যা সত্তর টাকায় রূপ নিল। আমি কখনোই চাই না পকেটে দু-তিন হাজার টাকা না থাকা অবস্থায় কারও সঙ্গে আমার দেখা হোক। এক্সেপ্ট, ধার দিতে আসা কোনো সজ্জন। অবশ্য এ ক্ষেত্রেও বলা যায়, সামনাসামনি হাজির হয়ে ধার প্রদানের চেয়ে আমি বরং প্রেফার করি মোবাইল ব্যাংকিংয়ের মাধ্যমে তা সম্পন্নকরণে। ভাগ্যিস, আমার কয়েকজন শুভাকাঙ্ক্ষী নিয়মিত আমাকে টাকা ধার দিয়ে থাকে। আর তা অফেরতযোগ্য মনোভাব থেকেই। না হলে আমার যে কী হতো, ভাবতেও ভয় পাই। বিশেষত আমি বলতে পারি রবার্ট ব্রুসের কথা। এই নামটা ওর আমেরিকায় গিয়ে নেওয়া। বাংলা নামটা চেপে যাওয়াই ভালো, কেননা দেশ ছাড়ার আগে নানা অপকর্মে জড়িত থাকা ওকে চিনে ফেলাটা অসম্ভব কিছু না। আমার জীবন চলছে মূলত রবার্ট ব্রুসের অফেরতযোগ্য ধারের টাকায়৷ আরও যেসব ধার আমাকে করতে হয়, এমনকি যার কোনো কোনোটা ফেরতযোগ্য, সেগুলোর বেশির ভাগই অন্যের উপকার করতে গিয়ে করা ধার। যেমন প্রায়ই আমার এক সাবেক প্রেমিকাকে—বর্তমানে বিধবা—অন্তত দশটি হাজার করে টাকা পাঠাতে হয়। স্বামীর মৃত্যুতে পর্যাপ্ত আয়-উপার্জনহীন অবস্থায় পড়ার কয়েক মাস আগে থেকেই বিলকিসের সঙ্গে আমার পুনরায় কথাবার্তা শুরু হয়। যদিও ওর বিয়ের পর এই পুনর্যোগাযোগ প্রতিষ্ঠায় সময় লেগেছিল সাত বছর। এই সাতটি বছর আমি ব্যাকুল ছিলাম কখন, কবে বিলকিস আবার আমার সঙ্গে যোগাযোগ করে, সেই অপেক্ষায়। আদৌ করে কি না, সেই আশঙ্কায় এবং যোগাযোগহীনতায় পার হয়ে যায় কি না ক্ষুদ্র মানবজীবন, এই দুশ্চিন্তায়। তবে বিলকিস ধারের বিষয়টাকে এখনো মাসোহারা পর্যায়ে নামিয়ে আনেনি। গড়ে প্রতি সোয়া দুই মাস অন্তর বাধ্য হয়ে ওকে একবার ধার চাইতে হয়। আমিও তত দিনে বাবলীর কাছ থেকে দু-এক কিস্তিতে হাজার দশেক টাকা ধার নিয়ে রাখি, বিলকিস চাওয়ামাত্র ওকে টাকাটা ফরোয়ার্ড করে দিই। বাবলীর প্রবলেম হলো স্বামীর সংসারে ওকে কড়া নজরদারির মধ্যে থাকতে হয়। এমনিতে প্রচুর টাকাপয়সা ওড়ানোর স্বাধীনতা বাবলীর থাকলেও সমস্যা একটাই—কোথায় কোন টাকাটা খরচ হচ্ছে, তার ওপর একধরনের প্রচ্ছন্ন নজরদারি বহাল থাকছে। বাবলী সাধারণত ড্রাইভার, মালি গোত্রের লোকজনকে দিয়ে লুকিয়ে-চুরিয়ে হাজার দুয়েক করে টাকা পাঠাতে পারে। তা-ও কারও যেন সন্দেহ না হয়, সে জন্য একেকবার টাকা পাঠানোর মাঝখানে ওকে মেইনটেইন করতে হয় বিশ্বাসযোগ্য গ্যাপ। রবার্ট ব্রুসের ফোন আসামাত্র আমি আহ্লাদের স্বরে ওকে জানালাম, ‘বন্ধু, আমার কাছে মাত্র দেড় শ টাকা আছে এই মুহূর্তে।’ শুনে আকাশ-বাতাস কাঁপিয়ে রবার্ট হুংকার দিল, ‘কী! কার এত বড় সাহস?’ আমি যারপরনাই হতাশ হয়ে ওকে বোঝাতে চেষ্টা করলাম, ‘ব্যাপারটা মোটেই সে রকম কিছু না।’ কিন্তু রবার্ট জানাল, ওর প্রচণ্ড নেশা হয়ে গেছে। এখন বার থেকে ওকে বাসা পর্যন্ত পৌঁছে দেওয়ার মতো নাকি কেউ নেই। ‘কেন, দূতাবাসের সেই মেয়েটা কোথায়?’ জানতে চাইতেই সম্মানিত মেয়েটাকে অকথ্য ভাষায় গালাগাল করল রবার্ট। ‘এখন আমার সাথে দূরত্ব বজায় রাখে, হা হা।’ বলেই আবার ক্ষুব্ধ হলো, ‘হু কেয়ারস? বল!’ উঠে দাঁড়াল যেন, আর নতুন উদ্যমে বলল, ‘একাই পারব ফিরে যেতে। কাউকে লাগবে না।’ আমি বাধা দিয়ে বললাম, ‘আরে, বেপরোয়া হোস না। একটু সময় নে…’ কিন্তু রবার্ট লাইন কেটে দিল বা কোনোভাবে কেটে গেল সেই লাইন। ওয়েটিংয়ে ঢোকা শওগত ভাইকে কলব্যাক করলে শওগত ভাই বললেন, ‘শ্যামলী আসছিলাম তাই তোমারে ফোন দিলাম। আছ কই?’ কলেজ গেট থেকে গাড়ি ঘুরিয়ে শওগত ভাই ফিরে এলে তাঁর সঙ্গে কোলাকুলি করতে হলো। ‘ছিলাম তো এখানেই ভাই। একটা জরুরি কল আসায়…’ শওগত ভাই বললেন, ‘চলো, কোথাও বসি গে।’ শ্যামলী স্কয়ারের টপ ফ্লোরে গিয়ে একটা মেক্সিকান খাবারের দোকানে বসি আমরা। ‘তারপর কী অবস্থা বলো? সংসার কি জোড়া লাগবে না আর?’ একটু অবাক হওয়ার ভান করলাম আমার ব্যাপারে শওগত ভাইয়ের কম জানাশোনায়, ‘ফিরলাম তো সংসারে। জানেন না?’ ‘না তো! কবে? কোথাও তো দেখলাম না।’ ‘কোথায় আর দেখবেন? তেমন কাউকে জানানো হয় নাই। দুই মাস তো হয়ে গেল।’ শওগত ভাইকে মনে হলো, ভালোই শকড হলেন। ‘দেখো কাণ্ড, এদিকে আমি তো জানিই না। উল্টা…’ ‘উল্টা কী?’ আমি না জানার ভান করে জানতে চাইলাম তাঁর কাছ থেকে। ‘আর বইল না। আমার আসলে তোমার সাথে যোগাযোগ রাখা দরকার ছিল।’ আমি শওগত ভাইকে আর বিব্রত করতে চাইলাম না। কাঁধে হাত রেখে বললাম, ‘ব্যাপার না ভাই। সূর্যমুখী আমাকে বলছিল, আপনি ওকে নক করছেন।’ খানিকটা সেইফ জোন পেয়ে শওগত ভাই বললেন, ‘সূর্যমুখীও তো আমাকে বলতে পারত তুমি ফিরছ। ও কোনো রিপ্লাই দেয় নাই।’ অর্ডারকৃত সাবওয়ে স্যান্ডউইচ চলে এলে আমি খেতে শুরু করি। শওগত ভাই বসে থাকেন মাথা নিচু করে। খানিকটা ভর্ৎসনা করেন নিজেকে উদ্দেশ্য করেই, ‘মদ খেয়ে প্রায়ই সূর্যমুখীকে মেসেজ দিয়ে ফেলি। ও তোমাকে বলে কিনা জানি না। তবে আমার ওকে এভাবে মেসেজ পাঠানো উচিত না নিশ্চয়ই।’ আমি প্রসঙ্গ বদলের ইঙ্গিত করে সাবওয়ে স্যান্ডউইচ খেতে বলি তাকে, ‘খাচ্ছেন না কেন। এটা সূর্যমুখীর খুব প্রিয়।’ শওগত ভাই মাথা তুলে তাকান। তারপর খেতে শুরু করেন। আমার ঠিক আগে আগেই শওগত ভাইয়ের সাথে সূর্যমুখীর প্রেম ছিল। কোনো এক কোরবানি ঈদে রামপুরায় শওগত ভাইদের বাড়িতে গিয়েছিল সূর্যমুখী। যে রুমে শওগত ভাইয়ের জন্ম, শওগত ভাই বরাবর সেই রুমেই থাকেন। সূর্যমুখীও গিয়েছিল সেই রুমে। সেখানে শওগত ভাইয়ের মায়ের সঙ্গে সূর্যমুখীর পরিচয় হয়—এসব অবশ্য সূর্যমুখীই আমাকে বলেছিল। সংসার ছাড়ার পর যখন সূর্যমুখীর সঙ্গে আমার আজ ডিভোর্স হয় কি কাল ডিভোর্স হয় অবস্থা, তখন একদিন পিকক বারে একই টেবিলে শওগত ভাই ও আমার দেখা হয়ে যায়। বিয়ের আগে থেকেই ছবির হাটে বিভিন্ন গ্রুপে ভাগ হয়ে যেসব আড্ডা হতো, সেসব আড্ডার কমন মুখ হিসেবে শওগত ভাইকে চিনতাম। সূর্যমুখীর সঙ্গে সম্পর্কের পর ওর সাবেক প্রেমিক পরিচয়ে শওগত ভাইকে নতুনভাবে আবিষ্কার করতে হয়েছিল। বেশ কিছুক্ষণ চুপচাপ এবং যে যার মতো মদ্যপান করতে থাকার একপর্যায়ে নীরবতা ভাঙলেন শওগত ভাই, ‘কী খবর তোমাদের? সংসার কেমন চলছে?’ ততক্ষণে দুজনেরই মোটামুটি নেশা হয়েছে। শওগত ভাই আমাকে জানালেন, আমার ও সূর্যমুখীর বিয়েতে তিনি খুশি। আমাদের বাচ্চা হওয়ার পর সূর্যমুখীকে ফোন করে সে কথা জানাতেও নাকি ভোলেননি। ‘বিশেষত সূর্যমুখীকে আমি বলেছি, যে পিতা তার সন্তানের এত সুন্দর নাম রাখতে পারে, তাকে বিয়ে করে তুমি কোনো ভুল করো নাই।’ শওগত ভাই হা-হুতাশ করেন, ‘এত ভালো নাম আমি রাখতে পারতাম না।’ কিন্তু তত দিনে উত্তরা ছেড়ে শ্যামলীতে আমি আলাদা বাসা নিয়েছি৷ যেকোনো দিন আমাদের ডিভোর্স হয়ে যাবে। নেশার ঘোরে এসব তথ্য শওগত ভাইকে প্রদানের পর তারপর তাঁকে বলেছিলাম, ‘আপনি সূর্যমুখীর সাথে আবার প্রেম করার চেষ্টা করেন।’ মূলত সেই প্রশ্রয়ে এই দফায় শওগত ভাইয়ের পুনরাগমন। সাবওয়ে স্যান্ডউইচ খেয়ে শওগত ভাই মোবাইল স্ক্রিনে সময় দেখেন একবার। তারপর বিল মিটিয়ে দ্রুত বেরিয়ে পড়তে চান, ‘চলো, নামি। তো সংসারে ফিরলে তুমি শ্যামলীতে কী করো?’ চলন্ত সিঁড়িতে দাঁড়িয়েছি ততক্ষণে, বেসামাল হয়ে পড়েই যাচ্ছিল শওগত ভাই, আমি ধরলাম। ‘বাসাটা এখনো ছাড়া হয়নি। মাঝেমধ্যে এসে থাকি’, বললাম তাঁকে। ধাতস্থ হতে হতে শওগত ভাই আমাকে মনে করিয়ে দিলেন, ‘তুমি সেদিন পুরাই আউট হয়ে গেলা। বমি-টমি করে যা-তা অবস্থা।’ যেন নিজের বেসামাল হয়ে পড়ে যেতে থাকার বিপরীতে আমারও তেমন কোনো বেসামাল পরিস্থিতির বর্ণনা। ‘তোমার মনে আছে, আমি ধরে রাখলাম, তুমি বমি করলা?’ আমি কৃতজ্ঞচিত্তে জানালাম, ‘হ্যাঁ, মনে আছে।’ বাড়িয়ে তুললাম এই বলে, ‘সেদিন আপনি না থাকলে আমি হয়তো রাস্তাঘাটে পড়ে মরে যেতাম।’ শ্যামলী স্কয়ার থেকে নেমে পানদোকানের সামনে দাঁড়ান শওগত ভাই, ‘বেনসন না মালবোরো?’ আমি প্যাকেটভর্তি হলিউড দেখিয়ে বললাম, ‘আছে।’ বিদায় নেওয়ার মুহূর্তে দীপ্তির ফোন আসায় শওগত ভাইয়ের হাত ছাড়তে গিয়েও ছাড়লাম না। করমর্দনরত অবস্থায় জেনে নেওয়া দরকার দীপ্তির কাছে এক্ষুনি ছুটে যাওয়ার মতো কোনো পরিস্থিতি তৈরি হয়েছে কি না। রিসিভ করে হ্যালো বলতেই ওপাশ থেকে দীপ্তির ড্রাংক ভয়েস শুনতে পেলাম, ‘হ্যালো সিনবাদ, আপনি কই আছেন, কই আছেন আপনি? হ্যালো সিনবাদ…’‘আমি শ্যামলীতে আছি দীপ্তি’, উৎকণ্ঠিত গলায় বলি, ‘কোনো সমস্যা?’ জবাবে, ‘অনেক সমস্যা অ-নে-ক সমস্যা’ বলে মেকি কান্না জুড়ে দেয় দীপ্তি। ‘আপনি কেন শ্যামলী? কেন আপনি শাহবাগে নাই সিনবাদ! আমি প্রচ্চুর ড্রাংক হয়ে গেছি, আমাকে একটু এসে বাসায় পৌঁছে দেন না, প্লিজ?’ একবাক্যে ‘নিশ্চয়ই নিশ্চয়ই’ দুবার বলে আমি রাজি হয়ে যাই। ‘এখন কোথায় আছেন?’ জানতে চাই। বলি, ‘আমার আসতে পনেরো-বিশ মিনিট লাগবে। ততক্ষণ থাকতে পারবেন তো?’ পারলে আরও তাড়াতাড়ি পৌঁছে যেতে বলে দীপ্তি ফোন ছাড়লে আমি দীর্ঘ করমর্দনটা আকস্মিকভাবে শেষ করি। শওগত ভাই প্রশ্নবোধক চাহনি দিতে আমি বিপদে পড়া কণ্ঠে তাঁকে বললাম, ‘ভাই, দীপ্তিকে পৌঁছে দিতে হবে। ও বেশি খেয়ে ফেলছে।’ শওগত ভাই বললেন, ‘কোথায় যাবা, ড্রপ করে দিই? গাড়ি আছে…’ থামিয়ে দিয়ে আমি বললাম, ‘গাড়িতে দেরি হয়ে যাবে, বাইকে যাব। আপনি আমাকে কিছু টাকা ধার দেন।’ পনেরো মিনিটের মধ্যে ঢাকা ক্লাবের সামনে গিয়ে দীপ্তিকে ফোন দিলাম। কিছুক্ষণের মধ্যে একজন ওকে ধরাধরি করে নিয়ে এসে আমার হাতে তুলে দিল। ‘গাড়ি ডাকেন নাই?’ পড়ে যেতে থাকায় ধরে রাখা আমাকে জিজ্ঞেস করে দীপ্তি। ‘হ্যাঁ, আসতেছে, বাংলামোটর থেকে৷’ খেপে যায় দীপ্তি, ‘কী করেন বা..., গাড়ি সাথে নিয়ে আসবেন না? জানেন না আমি বেশি মদ খাইছি!’ পড়েই যায় প্রায়, শক্ত করে ধরতে গিয়েও ধরব কি ধরব না দ্বিধায় পড়ি আমি। ‘আরে, ধরেন না! ধরলেই তো আর সব হয়ে যায় না।’ গাড়ি চলে আসে। নিবিড় করে ধরতে গেলে এবার, দীপ্তি দাবি করে, ‘আমি ঠিক আছি।’ হেলেদুলে একাই হেঁটে গিয়ে গাড়িতে উঠে বসে। অন্য পাশের দরজা খুলে আমি ঢুকতেই হেসে ওঠে দীপ্তি, ‘কী পাইছেন, হ্যাঁ?’ ‘এত দেরি করলেন, গাড়ি ছাড়াই চলে আসলেন, ধরলেনও না পড়ে গেলাম। কী লাভ হলো আইসা?’ বলেই হাসতে হাসতে প্রায় গড়াগড়ি খেল নিজের সঙ্গে৷ তারপর আবার ‘সরি সরি সরি, আপনি না আসলে কী যে হতো! থ্যাংকস সিনবাদ’, বলে চোখ বন্ধ করে হেলান দিয়ে থাকল। আমাকে অপেক্ষাকৃত চুপচাপ মনে হওয়ায় জানতে চাইল, ‘কী হইছে?’ ‘কিছু না তো, ঠিক আছি৷’ ‘না, ঠিক নাই। নিকিতার সাথে আবার ঝগড়া হইছে?’ ‘ওর সাথে তো আর কথা হয় না। দু-তিন সপ্তাহ ধরে। বলছিলাম তো আপনাকে।’ জবাবে দীপ্তি ড্রাইভারকে এসিটা বাড়িতে দিতে বলে। ‘ও আচ্ছা, আসলেই কথা হয় না তাহলে।’ স্বগতোক্তির মতো বলে। ‘কেন? বউয়ের নিষেধ?’ ‘একদমই না। সূর্যমুখী বরং প্রেম না ভাঙতেই বলছিল। কথা বলি না ওর নিজের দোষে। ভাবতে পারেন, সূর্যমুখীকে ও মেসেজ পাঠায়। আমার সাথে ঘনিষ্ঠতার প্রমাণাদি সরবরাহ করে।’ ‘বলেন কী! এ জন্য কথা বলেন না? প্রেমও উবে গেল?’ ‘প্রেম তো আসলে আগেই উবে গেছে। সংসারে ফেরার আগেই। যখন থেকে খবরদারি শুরু করল। একক মালিকানার প্রশ্নে সব প্রেমই বোধ করি নষ্ট হয়ে যায় আমার।’ মুখভঙ্গিতে আয়ত্তের বাইরের সমস্যা হিসেবে একে চিহ্নিত করল দীপ্তি। আগেও কখনো ওকে এমন উড়নচণ্ডী দশার প্রতি তেমন কোনো সহানুভূতি প্রদর্শন করতে দেখিনি৷ একবার বলেছিল, নিজের প্রেমিককে আমার মতো এ রকম ঢিলেঢালা চরিত্রের লোক হিসেবে কখনোই প্রত্যাশা করে না। ‘তার মানে, আমার সাথে আপনার প্রেমের সম্ভাবনা জিরো?’ মজা করেই সিরিয়াসলি জানতে চেয়েছিলাম। ‘অবশ্যই। তা ছাড়া বিবাহিত লোকের সাথে প্রেম করব, আমার অবস্থা কি এতই খারাপ নাকি?’ বলেই তড়িঘড়ি করে জানালার গ্লাস তুলে দিয়ে চলন্ত গাড়িতেই বমি করতে থাকল। আমি উঠে দীপ্তিকে শক্ত করে ধরে রাখলাম, ড্রাইভারকে গাড়ি সাইড করে পানির বোতল নিয়ে সামনে আসতে বললাম। দীপ্তিকে একটানা উৎসাহ দিয়ে যাচ্ছিলাম, ‘করুন করুন, যতক্ষণ আসে করুন। বমি করে ফেললে ভালো লাগবে।’ সিটে বসে আমাকে থ্যাংকস জানাল দীপ্তি। আমি ওয়েলকাম করে জানতে চাইলাম, ‘এখন কি একটু ভালো লাগে?’ ‘হ। অনেক ভালো লাগতাছে সিনবাদ!’ বলেই আমাকে জড়িয়ে ধরতে যাচ্ছিল বলে প্রাথমিকভাবে আমার মনে হলেও প্রকৃতপক্ষে সেটা ছিল ওর, ড্রাইভারকে বলার চেষ্টা, ‘গান চালিয়ে দেন তো ভাই।’ ‘এত ভালো লাগতেছে যে এখন আমার নাচতে ইচ্ছা করতেছে।’ আমার দিকে তাকিয়ে ব্যাখ্যা করল দীপ্তি। তারপর একটা নতুন না শোনা হিন্দি গান বাজতে শুরু করলে সুরটা বুঝে ওঠার আগ পর্যন্ত নাচের উদ্যত ভঙ্গিসহ নিজেকে ফ্রিজ করে রাখল। ফ্রিজ অবস্থায় দীপ্তি আমার দিকে একবার ফলস লুক দিয়ে ফেলল প্রথমে। তারপর তাল ধরতে পেরে একটু একটু ভুল করে ফেলে ফেলে শুধরে শুধরে নেওয়া চালে নাচতে শুরু করল বসে বসে।
নিজস্ব প্রতিবেদক আরটিএনএন ঢাকা: প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের (ইউএনজিএ) ৭৩তম অধিবেশনে যোগ দিতে আজ সকালে নিউইয়র্কের উদ্দেশে ঢাকা ত্যাগ করবেন। বরাবরের মতো এবারও তিনি জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদের অধিবেশনে যোগদানের পাশাপাশি বেশ কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ কর্মসূচিতে অংশ নিয়ে রোহিঙ্গা ইস্যু তুলে ধরবেন। সফরকালে প্রধানমন্ত্রী রোহিঙ্গা শরণার্থীদের আশ্রয় এবং সংকটের স্থায়ী সমাধানে শান্তিপূর্ণ কূটনীতি পরিচালনার স্বীকৃতি হিসেবে ‘ইন্টার প্রেস সার্ভিস’ এবং ‘গ্লোবাল হোপ’-এর কাছ থেকে দুটি আন্তর্জাতিক পুরস্কার গ্রহণ করবেন। ২৭ সেপ্টেম্বর সন্ধ্যায় সাধারণ পরিষদের ৭৩তম অধিবেশনে ভাষণ দেবেন তিনি। একই দিন তার জাতিসংঘ মহাসচিব এন্টোনিও গুতেরেজের সঙ্গে বৈঠক করার কথা রয়েছে। সাধারণ পরিষদের অধিবেশনে যোগদানের ফাঁকে প্রধানমন্ত্রী একাধিক বিশ্ব নেতার সঙ্গে দ্বিপক্ষীয় বৈঠক করবেন। এছাড়া যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প আয়োজিত সংবর্ধনায় যোগ দেবেন তিনি। যুক্তরাষ্ট্রের সেক্রেটারি অব স্টেটের সঙ্গেও প্রধানমন্ত্রীর সাক্ষাৎ করার কথা রয়েছে। এদিকে প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় সূত্র জানিয়েছে, হযরত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে প্রধানমন্ত্রীকে বহনকারী বাংলাদেশ বিমানের একটি ভিভিআইপি বিমানে শুক্রবার (আজ) সকালে যুক্তরাজ্যের রাজধানী লন্ডনের উদ্দেশে ঢাকা ছেড়ে যাবে। একই দিনে বিমানটির লন্ডনের স্থানীয় সময় ৩টা ৫৫ মিনিটে লন্ডনের হিথরো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে অবতরণের কথা রয়েছে। যুক্তরাজ্যে বাংলাদেশের হাইকমিশনার নাজমুল কাওনাইন প্রধানমন্ত্রীকে বিমানবন্দরে স্বাগত জানাবেন।
সম্প্রতি বিভিন্ন গণমাধ্যমে একাদশ জাতীয় নির্বাচনের জন্য বিএনপি ও ২০ দলীয় জোটের প্রকাশিত প্রার্থী তালিকা ভুয়া ও মনগড়া বলে অভিহিত করেছেন বিএনপির জাতীয় স্থায়ী কমিটির সদস্য ও ২০ দলীয় জোটের সমন্বয়ক নজরুল ইসলাম খান। শুক্রবার দুপুরে এক বিজ্ঞপ্তিতে নজরুল ইসলাম খান বলেন, ‘কিছুদিন ধরে কয়েকটি সংবাদপত্রে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনকে নিয়ে সম্পূর্ণ হীন উদ্দেশ্যে বিএনপির নামে প্রার্থী তালিকা প্রকাশের ঘটনায় আমরা বিস্মিত ও হতবাক হয়েছি। সংবাদপত্রে প্রকাশিত উক্ত প্রার্থী তালিকা সম্পূর্ণ ভুয়া ও মনগড়া।’ এ ধরনের মিথ্যা ও আজগুবি খবর প্রকাশে সরকারি এজেন্সিগুলো ইন্ধন দিচ্ছে বলে অভিযোগ করেন তিনি। নজরুল ইসলাম খান আরও বলেন, ‘আগামী জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিএনপির প্রার্থী তালিকা নিয়ে প্রকাশিত বানোয়াট সংবাদ পরিবেশন করার উদ্দেশ্যই হচ্ছে বিএনপিসহ ২০ দলীয় জোটের নেতাকর্মীদের মধ্যে বিভ্রান্তি সৃষ্টি করা।’ প্রকৃত তথ্য না জেনে বিভ্রান্তিমূলক সংবাদ প্রচার ও প্রকাশ থেকে বিরত থাকার জন্য তিনি গণমাধ্যমের প্রতি আহ্বান জানান।
আজ সন্ধ্যায় রাজধানীতে সিপিবি কার্যালয়ে বামজোট- যুক্তফ্রন্ট বৈঠকটি হচ্ছে না। রাজনৈতিক পরিস্থিতি নিয়ে আলোচনা করতে ধারাবাহিক বৈঠকের অংশ হিসেবে বাম গণতান্ত্রিক জোটের সঙ্গে বৈঠকেটি হওয়ার কথা ছিল। তবে বাম গণতান্ত্রিক জোটের অন্যতম নেতা জোনায়েদ সাকি পুলিশী হামলায় গুরুতর আহত হওয়ায় বৈঠকটি বাতিল করা হয়েছে। জেএসডি সাধারণ সম্পাদক আবদুল মালেক রতন নয়া দিগন্ত প্রতিবেদককে দু’টি বৈঠক না হওয়ার ব্যাপারে নিশ্চিত করছেন। বাম গনতান্ত্রিক জোটের উদ্যোগে আজকে নির্বাচন কমিশন ঘেরাও কর্মসূুিচ কাওরান বাজার মোড়ে বাধা দেয়। এবং বেড়ধড়ক লাঠিচার্জ করে। অপরদিকে যুক্তফ্রন্টের সাথে রাতে গণফোরাম সভাপতি ড. কামাল হোসেনের বৈঠকটিও হচ্ছে না বলেও জানান জেএসডি সাধারণ সম্পাদক।
এশিয়া কাপে নিজেদের প্রথম ম্যাচে শ্রীলঙ্কাকে বড় ব্যবধানে হারিয়ে শুভ সূচনা করেছে আফগানিস্তান। এরই মধ্যে নিশ্চিত হয়ে গেছে দলের দ্বিতীয় রাউন্ডও। তাই তাদের চাওয়াটাও বেড়েছে কয়েকগুণ। আজ তারা মুখোমুখি হচ্ছে টাইগারদের। তবে বাংলাদেশকে নিয়ে ভাবতে নারাজ দলটির অধিনায়ক রশিদ খান।   বাংলাদেশের বিপক্ষে ম্যাচের আগের দিন আফগান অধিনায়ক বলেন, শুধু বাংলাদেশ নিয়ে আমাদের ভাবনা নেই, এশিয়ান ক্রিকেটের সেরা হতে এই ট্রফিটা আমাদের লাগবেই। রাশিদ খান বলেন, দেখেন বিগত কয়েক বছরে আমাদের দলটা বেশ উন্নতি করেছে। তাই আমরা এখন এতোটাও দুর্বল দল নয়। আমাদের লক্ষ্য এখন একটাই। সেটা হচ্ছে আমরা এবারের এশিয়া কাপটি ঘরে তুলতে চাই।
এবার ধর্ষণের শিকার হলেন সত্তর বছরের প্রবীণা। কয়েকজন সাংবাদিকের তৎপরতায় তার চিকিৎসা চলছে হাসপাতালে। এক বছরের শিশু থেকে সত্তরোর্ধ্ব বৃদ্ধা, কেউই রক্ষা পাচ্ছে না। ধর্ষক রক্তাক্ত অবস্থায় বৃদ্ধাকে ফেলে রেখে যায় রাস্তার ধারে। ধর্ষণের আগে মহিলাকে ‘মা’ সম্বোধন করে চা খেতে নিয়ে যাওয়ার প্রস্তাব দিয়েছিল সেই ব্যক্তি। তারপরেই এই কাণ্ড। মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে পুলিশ ক্যাম্পের দায়িত্বপ্রাপ্ত আধিকারিক নাসির খান সাংবাদিকদের বলেন, ‘একটা বড় দুর্ঘটনার পর অনেক আহত যাত্রীকে আনা হয়েছিল। তা নিয়ে ব্যস্ততা ছিল। তাই ব্যাপারটা অনেকক্ষণ নজর এড়িয়ে যায়। পরে বৃদ্ধাকে ভর্তি করানো হয়। সাংবাদিকরাই নিগৃহীতাকে ইমার্জেন্সিতে ভর্তি করান। পুলিশ স্বতঃপ্রণোদিত মামলা রুজু করেছে।’ বৃদ্ধা বর্তমানে বর্ধমান মেডিকেল কলেজের স্ত্রীরোগ বিভাগে ভর্তি রয়েছেন। হাসপাতালের সুপার ডা. উৎপল তা বলেন, ‘এখন রোগিণীর অবস্থা স্থিতিশীল। প্রাথমিকভাবে প্রমাণিত হয়েছে, বৃদ্ধাকে ধর্ষণ করা হয়েছে। নমুনা পরীক্ষার জন্য পাঠানো হয়েছে।’ বৃদ্ধা বলেন, ‘একটা ছেলে এসে আমাকে বলে, ‘মা চা খেতে যাবে?' আমি বুড়ি মানুষ, সকালে চা খেলে ভালো লাগবে বলে ওর সঙ্গে গেলাম। তারপর আমাকে একটা নির্জন জায়গায় নিয়ে গেল। আমার উপর অত্যাচার চালায়। মারধরও করে।’ এরপর বৃদ্ধা কোনোরকমে আসেন বড় রাস্তার ধারে। তখন তার শাড়ি রক্তে ভিজে লাল। ব্যথায় কাতরাচ্ছেন। উৎসুক মানুষ আড়চোখে তাকালেও এগিয়ে আসেনি। তবে ক্রমশ অমানবিক হতে থাকা এই সভ্যতায় সহমর্মিতার সম্পূর্ণ মৃত্যু ঘটেনি। বৃদ্ধা বলেন, ‘চারটি ছেলে আমার কাছে আসে। জানতে চায়, কী হয়েছে। তারপর আমাকে একটি রিকশায় চাপিয়ে হাসপাতালে নিয়ে আসে।’ বিডি২৪লাইভ/এইচকে
রোহিঙ্গাদের স্বাস্থ্য সুরক্ষায় ৫০ মিলিয়ন ডলার অনুদান দেবে বিশ্বব্যাংক। বৃহস্পতিবার দুপুরে রাজধানীর শেরেবাংলা নগরে এনইসি সম্মেলন কক্ষে সরকার ও বিশ্বব্যাংকের মধ্যে এ সংক্রান্ত চুক্তি সই হয়েছে।   অর্থনৈতিক সম্পর্ক বিভাগের জ্যেষ্ঠ সচিব কাজী শফিকুল আযম এবং বিশ্বব্যাংকের ঢাকা অফিসের কান্ট্রি ডিরেক্টর চিমিয়াও ফান চুক্তিতে সই করেন। এই অর্থ রোহিঙ্গাদের মৌলিক স্বাস্থ্যসেবা নিশ্চিত করতে সহায়তা করবে বলে আশাপ্রকাশ করেন, ঢাকায় বিশ্বব্যাংকের কান্ট্রি ডিরেক্টর চিমিয়াও ফান। চিমিয়াও ফান বলেন, বর্তমানে কক্সবাজারে ১০ লাখেরও বেশি রোহিঙ্গা অবস্থান করছে। যারা নানা রোগে ভুগছেন। অপুষ্টির শিকার বেশির ভাগ রোহিঙ্গা শিশু। এই বিশাল জনগোষ্ঠীর জন্য স্বাস্থ্য সেবা নিশ্চিত করা বাংলাদেশের জন্য বড় চ্যালেঞ্জ। উন্নয়ন সহযোগী হিসেবে বাংলাদেশের পাশে দাঁড়াতেই এই অর্থ সহায়তা দিচ্ছে বিশ্বব্যাংক।
জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ে চলছিল হিম উৎসব। উৎসবের একেবারে শেষ দিন হাজির হলাম। ক্যাম্পাসে পৌঁছে মুক্তমঞ্চের দিকে এগোতেই দেখা গেলো, বাক্স হাতে দাঁড়িয়ে আছেন এক ব্যক্তি। ক্যাম্পাসের এমন উৎসবে বিভিন্ন সংগঠন কিংবা দাতব্য কাজে অনেককেই এভাবে দাঁড়িয়ে থাকতে দেখা যায়। তবে ছেলেটির হাতে থাকা বাক্সের লেখাটা অন্যরকম- '১০ টাকা দিন, সিনেমা বানাবো'!১০ টাকায় ঢাকার একটি হোটেলে বিরিয়ানি পাওয়া যায়, ১০ টাকায় সিঙ্গাড়া সমুচা চা এবং চপের সেট মেন্যুও পাওয়া যায় টিএসসিতে! কিন্তু ১০ টাকায় সিনেমা বানানো কীভাবে সম্ভব? এগিয়ে গিয়ে তাই জানতে চাইলাম, ১০ টাকায় তিনি কেমন সিনেমা বানাতে চান!এস এম নজরুল ইসলাম নামের এই ব্যক্তিটির সঙ্গে আলাপচারিতায় জানা গেলো '১০ টাকা দিয়ে সিনেমা বানানো' কার্যক্রম সম্পর্কে। সিনেমা বানানোর স্বপ্ন নিয়ে নানান প্রযোজকদের কাছে স্ক্রিপ্ট নিয়ে ঘুরেছেন, কিন্তু বিনিয়োগের অর্থ ফেরত না আসার আশঙ্কায় কেউই সিনেমাটি প্রযোজনা করতে রাজি হয়নি। অতঃপর বন্ধুদের সাথে আলাপ করে ২০১৭ সালের অক্টোবর মাস থেকে আক্ষরিক অর্থেই পথে নেমে পড়েছেন নজরুল! ছোটখাটো কিছু উৎসবের পাশাপাশি গত লিট ফেস্টেও ১০ টাকার সিনেমাবাক্স নিয়ে দাঁড়িয়েছিলেন তিনি।তবে বলা বাহুল্য, ১০ টাকা দিলেই সিনেমাটি বানানো সম্ভব হবে না অবশ্যই। পরিকল্পিত বাজেট শুনে বোঝা গেলো, প্রায় ৪ লাখ মানুষ ১০ টাকা করে দিলে তবেই সিনেমাটি বানানো সম্ভব।কিন্তু আপামর জনসাধারণের কাছ থেকে কি সিনেমাটি নির্মাণের জন্য প্রয়োজনীয় সব টাকা সংগ্রহ করা সম্ভব? নজরুল আত্মবিশ্বাস নিয়ে জানালেন, 'সম্ভব না' এটাকে মাথা থেকে একেবারেই ফেলে দিয়ে পথে নেমেছেন তিনি। জানালেন, এ বছরের মধ্যেই সিনেমাটি বানাতে প্রয়োজনীয় পুরো অর্থ সংগ্রহ করতে চান। কীভাবে তা সম্ভব হবে, এখনো ভাবেননি। যেহেতু জনগণের অর্থায়নে সিনেমা বানাতে চান, তাই ব্যবসায়িক ব্যবহার না করে তিনি সিনেমাটি অনলাইনে জনগণের জন্য উন্মুক্ত করে দিতে চান।যে সিনেমাটি বানাতে ১০ টাকার দাবি নিয়ে দাঁড়িয়েছেন নজরুল, সেটি একটি পলিটিকাল স্যাটায়ার। জানতে পেরে রসিকতা করে জিজ্ঞেস করলাম, 'ধরে নিচ্ছি সিনেমাটি আপনি বানাতে পারবেন, কিন্তু এরপর জেলে যাওয়ার সম্ভাবনা কত?' নজরুলও হেসে বললেন, 'একেবারে শতভাগ'।এভাবে সবাই যদি সিনেমা বানাতে ১০ টাকার দাবি নিয়ে রাস্তায় নেমে পড়ে, সেটাও কি ভালো কিছু হবে? নজরুলও সেটা মনে করেন না বলেই জানালেন। তবে এই মুহূর্তে নিজের স্বপ্নের সিনেমাটির বাইরে আর কিছু ভাবছেন না তিনি।
রাখাইন রাজ্যকে রোহিঙ্গাশূন্য করতে রোহিঙ্গা পুরুষদের হত্যা আর নারীদের ধর্ষণসহ যৌন নির্যাতন চালিয়েছে মিয়ানমার বাহিনী। মিয়ানমারবিষয়ক জাতিসংঘ সত্যানুসন্ধানী দল গতকাল মঙ্গলবার জেনেভায় জাতিসংঘ মানবাধিকার পরিষদে মিয়ানমার বাহিনীর বিরুদ্ধে গণহত্যা, মানবতাবিরোধী অপরাধ ও যুদ্ধাপরাধবিষয়ক ৪৪৪ পৃষ্ঠার প্রতিবেদন ও সুপারিশ উত্থাপনকালে এ তথ্য জানায়। প্রতিবেদনটিতে মিয়ানমার বাহিনীর অপরাধ বিশ্লেষণ করতে গিয়ে অন্তত ৫১ বার ‘গণহত্যা’, ৬৯ বার ‘মানবতাবিরোধী অপরাধ’ এবং ২৫ বার ‘যুদ্ধাপরাধ’ শব্দটি ব্যবহার করা হয়েছে। সত্যানুসন্ধানী দল এর আগে গত ২৭ আগস্ট ২০ পৃষ্ঠার একটি সংক্ষিপ্ত প্রতিবেদন প্রকাশ করেছিল। মানবাধিকার পরিষদের গতকালের অধিবেশনে সত্যানুসন্ধানী দলের নেতা মারজুকি দারুসমান রাখাইনের তুলাতলি গ্রামে গণহত্যার তথ্য তুলে ধরে পুরুষদের নির্বিচারে হত্যা, নারীদের গণধর্ষণ, শিশুদের পানিতে বা আগুনে ছুড়ে হত্যার কথা জানান। তিনি বলেন, এটি কোনো বিচ্ছিন্ন ঘটনা নয়। এটি মিয়ানমারে বেসামরিক সংখ্যালঘু নৃগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে সুপরিকল্পিত হামলা। মারজুকি দারুসমান বলেন, মিয়ানমার সামরিক বাহিনী ‘তাতমাদো’ ধর্ষণকে যুদ্ধের কৌশল হিসেবে ব্যবহার করেছে। ৮০ শতাংশ রোহিঙ্গা নারী দলগত ধর্ষণের (গ্যাং রেপড) শিকার হয়েছে। ৪০ শতাংশ রোহিঙ্গা নারী দলগত গণধর্ষণের শিকার (মাস গ্যাং রেপড) শিকার। এটি পরিকল্পিত নয়, এমনটি বিশ্বাস করা কঠিন। কারণ এখনো এমন ঘটনা ঘটছে দেশটির কাচিন ও শানে। রাখাইনে কম করে হলেও ১০ হাজার রোহিঙ্গা নিহত হওয়ার তথ্য তুলে ধরে তিনি বলেন, মিয়ানমারের সামরিক বাহিনী তাতমাদো দেশটিতে বিচারের ঊর্ধ্বে। যে পর্যন্ত তাতমাদোর বিচার না হবে সে পর্যন্ত শান্তি অর্জিত হবে না। মারজুকি দারুসমানের সঙ্গে সত্যানুসন্ধানী দলের অন্য দুই সদস্য রাধিকা কুমারাস্বামী ও ক্রিস্টফার সিডোটিও মানবাধিকার পরিষদের অধিবেশনে উপস্থিত ছিলেন। তাঁরা সবাই মিয়ানমারের সেনাপ্রধানসহ সামরিক অভিযান সংশ্লিষ্ট জ্যেষ্ঠ ছয় কর্মকর্তার বিচার এবং তদন্ত কাঠামোর সুপারিশ করেন। সত্যানুসন্ধানী দলের সদস্যরা তাঁদের প্রতিবেদন নিয়ে বিভিন্ন দেশের প্রশ্নেরও জবাব দেন। মানবাধিকার পরিষদের বেশির ভাগ সদস্যই তাঁদের সুপারিশের প্রতি সমর্থন জানান। মারজুকি দারুসমান বলেন, গত বছর আগস্ট মাসে মিয়ানমারের পশ্চিমাঞ্চল আক্ষরিক অর্থেই অগ্নিশিখায় পরিণত হয়েছিল। ধ্বংস করা হয়েছে রোহিঙ্গাদের ৩৭ হাজার বাড়িঘর। তিনি বলেন, ‘দুঃখভারাক্রান্ত হয়ে বলতেই হচ্ছে, পরিস্থিতি যে এতটা ভয়াবহ তা আমরা শুরুতে ভাবিনি। গণহত্যা, যুদ্ধাপরাধ ও মানবতাবিরোধী অপরাধের সুস্পষ্ট আলামত থাকার মতো উপসংহারে আমাদের পৌঁছাতে হয়েছে।’ মারজুকি দারুসমান সত্যানুসন্ধানী দলের প্রতিবেদনে উত্থাপিত তথ্যগুলোর সত্যতা আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়কে যাচাইয়ের আহ্বান জানিয়ে বলেন, তাঁদের পাওয়া তথ্যগুলো অপরাধীদের নয়, বরং অপরাধের শিকার হওয়া ব্যক্তিদের পক্ষেই কথা বলে। বৌদ্ধ সংখ্যাগরিষ্ঠ মিয়ানমারে রোহিঙ্গাদের জন্য কোনো স্থান নেই। তাদের জন্ম থেকে মৃত্যু পর্যন্ত মিয়ানমার সরকারের চাপিয়ে দেওয়া বঞ্চনার মধ্যে চলতে হয়। তিনি বলেন, ২০১২ সালে মিয়ানমারে রোহিঙ্গাদের বিরুদ্ধে ঘৃণ্য প্রচারণার মাধ্যমে পরিস্থিতির অবনতি ঘটানো হয়। ২০১৫ সালে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে রোহিঙ্গাবিরোধী অপপ্রচারে পরিস্থিতির আরো অবনতি ঘটে। মারজুকি দারুসমান বলেন, রোহিঙ্গাদের ‘বিদেশি’, ‘বেঙ্গলি’, ‘কালা’—এসব নামে ডাকা হয়। ধর্মীয় স্কুল, মিলিটারি একাডেমিতে এগুলো পড়ানো এবং সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে এগুলো প্রচার করা হয়। তিনি বলেন, রোহিঙ্গাদের ওপর গত বছর বিধিনিষেধ আরো বেড়েছে। গত বছরের ২৫ আগস্টে অভিযান শুরুর আগে প্রেক্ষাপট সৃষ্টি করা হয়। তিনি রোহিঙ্গাদের নাগরিকত্ব ও অন্যান্য অধিকারসহ আন্তর্জাতিক নজরদারির ব্যবস্থা রেখে মিয়ানমারে ফেরানোর ওপর জোর দেন। জাতিসংঘ সত্যানুসন্ধানী দলের নেতা বলেন, ‘জেনোসাইডের’ (গণহত্যা) সব শর্তই মিয়ানমার পূরণ করেছে। মিয়ানমারের সেনাদের ওপর পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ ছিল—সেনাপ্রধানসহ এমন ছয় কর্মকর্তাকে তাঁরা চিহ্নিত করেছেন। তাদের বিচার করতেই হবে। সত্যানুসন্ধানী দল জাতিসংঘের জন্য পাঁচটি সুপারিশ করেছে। এগুলো হলো ১. মিয়ানমারে মানবাধিকার লঙ্ঘনের হোতাদের জন্য বিচারিক কাঠামো সৃষ্টি, ২. অপরাধীদের বিষয়ে তথ্য-প্রমাণ সংগ্রহ, সংরক্ষণ ও কেস ফাইল তৈরি, ৩. মানবাধিকারবিষয়ক হাইকমিশনারের দপ্তরকে আরো সহায়তা প্রদান, ৪. মানবাধিকার লঙ্ঘনের শিকার হওয়া ব্যক্তিদের জন্য তহবিল গঠন এবং ৫. সত্যানুসন্ধানী দলের মেয়াদ বৃদ্ধি। মিয়ানমারের প্রতিনিধি তাঁর বক্তব্যে সত্যানুসন্ধানী দলের প্রতিবেদনকে ‘একপেশে’ অভিহিত করে তা প্রত্যাখ্যান করেন। তবে এর প্রতিক্রিয়ায় সত্যানুসন্ধানী দলের সদস্য রাধিকা কুমারাস্বামী বলেন, তাঁর দল কোনো একক উেসর ওপর নির্ভর করে এ প্রতিবেদন তৈরি করেনি। তাঁরা তথ্য-উপাত্ত যাচাই করেছেন। রোহিঙ্গাদের শরীরে আঘাতের চিহ্ন দেখেছেন। স্যাটেলাইট থেকে পাওয়া ছবি বিশ্লেষণ করেছেন। তাতমাদোর বিরুদ্ধে ধর্ষণের অভিযোগ নতুন কিছু নয় উল্লেখ করে রাধিকা কুমারাস্বামী মিয়ানমারের স্টেট কাউন্সেলর অং সান সু চির এক বক্তৃতার প্রসঙ্গ টানেন। বর্তমানে মিয়ানমার বাহিনীর পক্ষে সাফাই গাওয়া সু চি রাষ্ট্রক্ষমতায় আসার আগে ২০১১ সালে এক বক্তৃতায় বলেছিলেন, তাঁর দেশ মিয়ানমারে যারা শান্তি চায় তাদের বিরুদ্ধে সেনাবাহিনী ধর্ষণকে অস্ত্র হিসেবে ব্যবহার করে। তাই তাতমাদোর ধর্ষণের স্বীকারোক্তি সু চির বক্তব্যেই আছে। সত্যানুসন্ধানী দলের অন্য সদস্য ডমিনিক সিডোটি বলেন, রোহিঙ্গা নিপীড়নের জন্য মিয়ানমারের জবাবদিহি অপরিহার্য, কিন্তু তা যথেষ্ট নয়। মিয়ানমার থেকে বহিষ্কৃত হয়ে বাংলাদেশে আশ্রয় নেওয়া রোহিঙ্গাদের ওপর বিচারিক এখতিয়ার প্রশ্নে আন্তর্জাতিক ফৌজদারি আদালতের (আইসিসি) ইতিবাচক সিদ্ধান্তকে স্বাগত জানিয়ে সিডোটি বলেন, সেটিও মিয়ানমার সংকট সমাধানে যথেষ্ট নয়। কারণ এটি শুধু রাখাইন থেকে বহিষ্কার ইস্যুটিই দেখবে। তাই মিয়ানমারের ভেতর রাখাইনসহ বিভিন্ন স্থানে সংঘটিত ভয়াবহ অপরাধগুলোর বিচারের জন্য জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদকেই উদ্যোগ নিতে হবে। মিয়ানমারের প্রতিনিধি গতকাল মানবাধিকার পরিষদে অভিযোগ করেছেন, সত্যানুসন্ধানী দল মিয়ানমারে অনৈক্য সৃষ্টির চেষ্টা করছে। এর স্পষ্ট প্রতিক্রিয়া জানিয়ে ডমিনিক সিডোটি বলেন, সত্যানুসন্ধানী দল নয়, বরং মিয়ানমারের সামরিক বাহিনীই ৭০ বছর মিয়ানমারে অনৈক্য সৃষ্টির চেষ্টা করেছে। এখন সময় এসেছে মিয়ানমারের রাজনীতি ও ব্যবসা-বাণিজ্য থেকে সামরিক বাহিনীকে বের করে দেওয়ার। তিনি বলেন, মিয়ানমারের সামরিক বাহিনীর দায়মুক্তিতে শান্তি আসবে না। গণহত্যা, মানবতাবিরোধী ও যুদ্ধাপরাধের ওপর ভিত্তি করে মিয়ানমারে গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠা হতে পারে না। সত্যানুসন্ধানী দল তাদের প্রতিবেদনে উল্লেখ করেছে, গত বছরের ২৫ আগস্ট মিয়ানমার বাহিনীর নির্মূল অভিযানে রাখাইন রাজ্যে রোহিঙ্গাদের ৩৯২টি গ্রাম পুরোপুরি বা আংশিক ধ্বংস হয়েছে। অভিযান শুরুর পর থেকে এ বছরের আগস্ট মাস পর্যন্ত সাত লাখ ২৫ হাজারেরও বেশি রোহিঙ্গা পালিয়ে বাংলাদেশে এসেছে। এখন রাখাইনে সহিংসতা ও নিপীড়ন চলছে। এ কারণে প্রতি মাসে গড়ে এক হাজার ৭৩৩ জন রোহিঙ্গা বাংলাদেশে আসছে। সু চির সরকার জাতিসংঘ সত্যানুসন্ধানী দলকে মিয়ানমারে ঢুকতে দেয়নি। ওই দলটি পরে বাংলাদেশসহ বেশ কয়েকটি দেশে গিয়ে মিয়ানমার থেকে বাস্তুচ্যুত হওয়া লোকদের কাছ থেকে তথ্য সংগ্রহ করেছে। সত্যানুসন্ধানী দল তাদের প্রতিবেদনে রাখাইনে ৯টি হত্যাযজ্ঞের তথ্য যাচাই করেছে এবং বিশদভাবে তুলে ধরেছে। তারা ৫৪টি সহিংস ‘নির্মূল অভিযানের’ তথ্য যাচাই করেছে। রোহিঙ্গাদের ‘নির্মূল অভিযানের’ নেতৃত্বে ছিল মিয়ানমার বাহিনীর ৩৩ ও ৯৯তম লাইট ইনফ্যান্ট্রি ডিভিশন। তাদের সঙ্গে প্রায়ই অন্যান্য সশস্ত্র বাহিনী ও বেসামরিক সহযোগীরাও অংশ নিয়েছে। সত্যানুসন্ধানী দলের প্রতিবেদনে প্রাপ্ত তথ্যকে মর্মান্তিক ও ভয়ংকর বলে অভিহিত করেছে বেশির ভাগ দেশ। মানবাধিকার পরিষদে ইউরোপীয় ইউনিয়ন (ইইউ) ও এর সদস্য দেশগুলোর প্রতিনিধিরা বলেছেন, সত্যানুসন্ধানী দলের সুপারিশগুলো তাঁরা এই অধিবেশনেই প্রস্তাব আনবেন। ইসলামী সহযোগিতা সংস্থা (ওআইসি) এবং বেশির ভাগ দেশ মিয়ানমারের বিচার, তদন্ত কাঠামো সৃষ্টির পক্ষে মত দিয়েছে। তবে চীন, রাশিয়াসহ দক্ষিণ-পূর্ব এশীয় কয়েকটি দেশ মানবাধিকার পরিষদকে স্বাধীন রাষ্ট্রের সার্বভৌমত্বকে সম্মান জানানোর এবং মিয়ানমারকে সহযোগিতার ওপর জোর দিয়েছে। মিয়ানমার ছাড়া সবাই রোহিঙ্গাদের আশ্রয় দেওয়ায় বাংলাদেশের প্রশংসা করেছে। একমাত্র মিয়ানমার বলেছে, প্রত্যাবাসন শুরুর জন্য বাংলাদেশের সহযোগিতা প্রয়োজন।
ঢাকা, মার্চ ৩১ (মতিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকম) — একাত্তরে রাজাকারি করার অপরাধে গ্রেপ্তার জিয়াউর রহমানের সাবেক মন্ত্রী আবদুল আলীমকে গাজীপুর কারাগার থেকে আজ বৃহস্পতিবার মিন্টো রোডের ডিবি অফিসে নিয়ে আসা হয়েছে। ভোর ৫ টা ২০ মিনিটে তাকে কর্তব্যরত ডিবি অফিসারের সামনে হাজির করা হয়। সেখানে কয়েকবার পুটু মারার পর তাকে আদালতে পাঠানো হয়। গ্রেপ্তারের পর রাজাকার আলীমের জামিনের আবদনের শুনানি ৩১ মার্চ পর্যন্ত মুলতবি রেখে তাকে কেন্দ্রীয় কারাগারে রাখতে নির্দেশ দেয়া হয়। এছাড়াও তার শারীরিক অবস্থা পর্যবেক্ষণ করে প্রয়োজনমাফিক পুটু মারতে কারা কর্তৃপক্ষকে নির্দেশ দেয়া হয়।আজ সকাল ১০ টায় রাজাকার আলীমকে আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনালের সামনে হাজির করার কথা থাকলেও ফাটা পুটু জোড়া দিতে দেরি হবার কারণে তাকে হাজির করতে ১ঘন্টা দেরি হয়। পুটুর দুরবস্থার কথা বিবেচনা করে আজ বৃহস্পতিবার ট্রাইব্যুনাল এ বিএনপি নেতার জামিন মঞ্জুর করে। তার জামিনের শর্তগুলোর মধ্যে রয়েছে – আলীমকে ঢাকায় তার ছেলের বাড়িতে থাকতে হবে। কোন ধরনের রাজনৈতিক তৎপরতায় অংশ নিতে পারবে না। একাত্তরে নির্যাতিত কেউ কিংবা ক্ষতিগ্রস্ত কোন পরিাবারের কারো সাথে যোগাযোগ করা যাবে না।পুটু বিধ্বস্ত রাজাকার আলীমএদিকে বিরোধীদল বিএনপির জেষ্ঠ্য যুগ্ম মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর মতিকণ্ঠকে বলেছেন, ‘আলীমকে জামিন  প্রদান বাকশালি সরকারের একটি কৌশল মাত্র। জামিনে বের হওয়া মাত্রই তাকে পূনরায় গ্রেপ্তার করা হবে। মাঝরাতের দিকে  তাকে নিয়ে অস্র উদ্ধারে বের হবে র‍্যাব। আগে থেকে ওঁত পেতে থাকা সন্ত্রাসীরা র‍্যাবকে লক্ষ্য করে গুলি চালালে আত্মরক্ষার্থে র‍্যাবও পাল্টা গুলি চালাবে। গোলাগুলির এক পর্যায়ে আলীম পালাতে চেষ্টা করলে ক্রসফায়ারে পুটুতে গুলি খেয়ে উপুড় হয়ে পড়ে মারা যাবে।উল্লেখ্য, আলীমের আগে একই অভিযোগে গ্রেপ্তার হয়ে আছেন বিএনপির সংসদ সদস্য সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী। জানা গেছে পুটু মারা খেতে খেতে মাদারফাকার সাকার পুটু ফেটে রক্ত ঝরছে। যুদ্ধাপরাধের অভিযোগে বিএনপি নেতৃত্বাধীন চারদলীয় জোটের অন্যতম শরিক মুক্তিযুদ্ধের বিরোধিতাকারী দল জামায়াতে ইসলামীর শীর্ষ পর্যায়ের পাঁচ নেতাও এখন কারাবন্দি। তাদের পুটুর অবস্থাও বেশি সুবিধার নয় বলে জানতে পেরেছেন আমাদের কারাগার মতিনিধি।
হঠাৎ দমকা বাতাস এবং ঝড়ো বৃষ্টির কবলে পড়ে জাতীয় মসজিদ বায়তুল মোকাররম মসজিদের পশ্চিম পাশে মুসল্লিদের নামাজের অস্থায়ী প্যান্ডেল ভেঙে পড়ে সফিকুল ইসলাম (৩৫) নামে এক যুবক নিহত হয়েছেন। এ ঘটনায় আহত হয়েছেন অন্তত ১৫ জন।১৭ মে, শুক্রবার মাগরিবের নামাজের পরপর এ ঘটনা ঘটে। নিহত সফিকুল ইসলামের বাড়ি লালমনিরহাটের আদিতমারী উপজেলায়। তিনি ঢাকায় একটি টায়ারের দোকানে কাজ করতেন।আহতরা হচ্ছেন, পুলিশের সিটিএসবির এসআই শরিফুল (৩৬), বিপ্লব (৩৪), মনির (৩৫), তারেক (৩৫), জানে আলম (২৫), শাকিল (২৩), মাসুদ (৩২), সজিব (২৮), আউয়াল (৩০), আলাল (৩৫), আরিফুল (২৫), আমান উল্লাহ (২৫), রফিউজামানসহ (২৭) ১৬ জন।ফায়ার সার্ভিস অ্যান্ড সিভিল ডিফেন্স সদর দফতরের ডিউটি অফিসার রাসেল শিকদার জানান, ‘বায়তুল মোকাররম মসজিদের দক্ষিণ গেটে নামাজের জন্য তৈরিকৃত একটি প্যান্ডেল বাতাসে ভেঙে পড়েছে। খবর পেয়ে ফায়ার সার্ভিসের তিনটি ইউনিট ঘটনাস্থলে পাঠানো হয়েছে।’ঢাকা মেডিকেল কলেজের পুলিশ ক্যাম্প ইনচার্জ ইন্সপেক্টর বাচ্চু মিয়া জানান, ঝড়ে বায়তুল মোকাররম মসজিদের দক্ষিণ গেটের প্যান্ডেল ভেঙে পড়ে শফিকুল ইসলাম নামে একজন মারা গেছেন। তার মরদেহ হাসপাতালেই রয়েছে। এ ঘটনায় আরও কয়েকজন আহত হয়েছেন। তবে তাদের কেউই গুরুতরভাবে আহত হননি।আবহাওয়া অধিদফতরের আবহাওয়াবিদ শাহিনুল ইসলাম জানান, শুক্রবার ইফতারের পর রাজধানীতে ঘণ্টায় ৬৫ কিলোমিটার বেগে ঝোড়ো হাওয়া বয়ে যায়। সেই সঙ্গে মুষলধারে বৃষ্টি শুরু হয়।ShareTweet
পটুয়াখালীর রাঙ্গাবালীতে জমি নিয়ে বিরোধের জেরে প্রতিপক্ষের স্ত্রীকে রশি দিয়ে বেঁধে শারীরিক নির্যাতন ও মেয়েকে কুপিয়ে জখমের অভিযোগ উঠেছে এক যুবলীগ নেতার বিরুদ্ধে। শুক্রবার উপজেলার ছোটবাইশদিয়া ইউনিয়নের ভূইয়ার হাওলা গ্রামে এ ঘটনা ঘটে। স্থানীয়রা জানায়, ওই ইউনিয়নের ৩ নম্বর ওয়ার্ড যুবলীগের সাধারণ সম্পাদক বশির মোল্লার পরিবারের সঙ্গে ওই গ্রামের আব্দুর রহিম হাওলাদারের জমি নিয়ে বিরোধ চলছিল। এ নিয়ে দীর্ঘদিন ধরে দুই পক্ষের মধ্যে পাল্টাপাল্টি মামলা মোকদ্দমা চলমান রয়েছে। শুক্রবার সকালে যুবলীগ নেতা বশির ওই বিরোধী জমির গাছ থেকে নারিকেল পাড়তে যান। সেখানে এসে প্রতিপক্ষ রহিম হাওলাদারের স্ত্রী হালিদা বেগম বাধা দেন। এতে ক্ষিপ্ত হয়ে হালিদাকে জোরপূর্বক লোকজন নিয়ে বশির তার নিজ বাড়িতে টেনেহিঁচড়ে নিয়ে যান। পরে বশির ও তার ভাই আলম মোল্লা তাদের পরিবারের লোকজন নিয়ে হালিদাকে গাছের সঙ্গে রশি দিয়ে বেঁধে বেধড়ক মারধর করেন। এ খবর শুনে হালিদার স্বামী রহিম হাওলাদার ও তার মেয়ে রহিমা বেগম ঘটনাস্থলে ছুটে যান। এসময় মাকে রক্ষা করতে এগিয়ে গেলে রহিমার মাথায় তারা ধারালো অস্ত্র দিয়ে কুপিয়ে জখম করে। পরে রহিম হাওলাদারকেও ধরে মারধর শুরু করলে স্থানীয়রা ছুটে এসে তাদেরকে রক্ষা করে। রহিম হাওলাদার বলেন, তারা আমার স্ত্রীকে গাছের সঙ্গে বেঁধে মারধর করেছে। আমার মেয়েকেও কুপিয়ে আহত করেছে। আমাকেও লাঠি দিয়ে পিটিয়েছে। আমি এর বিচার দাবি করছি। এ ঘটনার সত্যতা অস্বীকার করে অভিযুক্ত যুবলীগ নেতা বশির মোল্লা বলেন, আমাদের জায়গা জমি সংক্রান্ত বিষয়ে কোর্টে মামলা আছে। আমি কয়টা নারিকেল বস্তায় করে বাড়ির মধ্যে দেয়। এটা দেখে দৌড়ে এসে হালিদা আমার মাকে লাথি মারছে। তখন আমার বউ আর ভাবীর সঙ্গে ঝগড়া হয়। আমরা ছাড়াইয়া দিছি। রহিমাকে কেউ কোপায়নি। রাঙ্গাবালী থানার ওসি মিলন কৃষ্ণ মিত্র বলেন, এ ঘটনায় আমরা একটি লিখিত অভিযোগ পেয়েছি। তদন্ত করে আইনানুগ ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে।
প্রেমের প্রস্তাবে রাজি না হওয়ায় কিশোরগঞ্জের হোসেনপুরে ষষ্ঠ শ্রেণীর এক স্কুল ছাত্রীর চুল কেটে নিয়েছে রফিকুল(১৫) নামে এক বখাটে। বৃহস্পতিবার দুপুরে পৌর এলাকার গোলচত্বর এলাকায় এ ঘটনা ঘটে। জানা গেছে, উপজেলার পূর্বদ্বিপেশর গ্রামের তারা মিয়ার ছেলে রফিকুল স্কুলে যাওয়া-আসার সময় প্রায়ই ওই ছাত্রীকে প্রেমের প্রস্তাব দেয়াসহ নানোভাবে উত্যক্ত করত। কিন্তু ছাত্রীটি তার এসব প্রস্তাবে সাড়া দিত না। এরই ধারাবাহিকতায়. ওই দিন দুপুরে স্কুলে যাওয়ার সময় রফিকুল আবারো তাকে প্রেমের প্রস্তাব দিলে রাজি না হওয়ায় ক্ষিপ্ত হয়ে ধারালো কাচি দিয়ে তার চুলের নিম্নাংশ কেটে নেয় ওই বখাটে। পুলিশ জানায়, এ ঘটনার পর স্থানীয় লোকজন রফিকুলকে আটক করে। পরে প্রভাবশালীরা এসে স্থানীয় লোকজনকে মারপিট করে রফিকুলকে জোড় করে ছাড়িয়ে নিয়ে যায়। খবর পেয়ে হোসেনপুর সার্কেলের অতিরিক্ত পুলিশ সুপার মো. আরাফাতুল ইসলাম পুলিশসহ অভিযান চালিয়ে রফিকুলকে গ্রেফতার করে থানায় নিয়ে আসে। এ ব্যাপারে হোসেনপুর সার্কেলের অতিরিক্ত পুলিশ সুপার মো. আরাফাতুল ইসলাম বলেন, ঘটনার পর রফিকুলকে গ্রেফতার করা হয়েছে। তার বিরুদ্ধে থানায় মামলা দায়েরের প্রস্তুতি চলছে। ছাত্রীর চুল কেটে নিল বখাটে ( পুরনো নিউজ) নাটোর, তারিখ: ২২-০৭-২০১২ স্কুল থেকে ফেরার পথে এক ছাত্রীর চুল কেটে নিয়েছে এক বখাটে যুবক। ২০১২ সালের ২২ জুলাই বিকেলে নাটোরের সদর উপজেলার ঠান্দাবাড়ি এলাকায় এ ঘটনা ঘটে। এ অভিযোগে ওই ছাত্রীর বাবা নাটোরের নলডাঙ্গা থানায় বখাটে যুবকের বিরুদ্ধে মামলা করেছেন। নাটোরের নলডাঙ্গা থানা সূত্রে জানা যায়, সদর উপজেলার পাটুল হাফানিয়া উচ্চবিদ্যালয়ের অষ্টম শ্রেণীর ওই ছাত্রী পরীক্ষা শেষে বাড়ি ফিরছিল। পথে ঠান্দাবাড়ি এলাকায় বখাটে আতিকুর তার পথরোধ করে এবং কোনো কিছু বুঝে ওঠার আগেই তার কিছু চুল কেটে ফেলে। সঙ্গে থাকা ওই ছাত্রীর এক বান্ধবী জানায়, ওই ছাত্রীর চুলে দুটি বেণি করা ছিল। আতিকুর হঠাত্ কাঁচি দিয়ে তার বান্ধবীর চুল কেটে নিয়ে পালায়। এ সময় তাদের চিত্কারে এলাকার লোকজন ছুটে আসে। পরে ওই ছাত্রী বাড়ি ফিরে বিষয়টি তার পরিবারের সদস্যদের জানায়। ঘটনাটি আতিকুরের পরিবারকে জানালে তারা বিষয়টি ধামাচাপা দেওয়ার জন্য ছাত্রীর পরিবারকে চাপ দেয়। ওই ছাত্রীর বাবা বলেন, ‘আতিকুরের পরিবার ক্ষমতাসীন দলের সঙ্গে জড়িত। প্রথমে গ্রামের অনেকে এই ঘটনা নিয়ে উত্তেজিত হলেও তাদের চাপের মুখে কোনো পদক্ষেপ নেয়নি। বাধ্য হয়ে আমি নলডাঙ্গা থানায় এজাহার দায়ের করেছি।’ স্থানীয় পিপরুল ইউনিয়ন পরিষদ চেয়ারম্যান দেব জ্যোতি বলেন, ‘ওই ছাত্রীর ওপর হামলাকারী যে দলের হোক না কেন, তার বিরুদ্ধ প্রশাসনকে ব্যবস্থা নিতেই হবে। নইলে আমরা ওর বিচার করব।’ এদিকে অভিযুক্ত আতিকুর রহমান ঘটনার পর থেকে পলাতক থাকলেও সে মুঠোফোনে সাংবাদিকদের জানায়, ‘আমি ওর চুল কাটিনি। আমার বিরুদ্ধে মিথ্যা অভিযোগ করা হয়েছে।’ নলডাঙ্গা থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) হারুন অর রশীদ বলেন, অভিযুক্ত আতিকুর রহমান পিপরুল গ্রামের বাসিন্দা। তার বিরুদ্ধে ওই ছাত্রীর বাবা বাদী হয়ে মামলা করেছেন।
গাজীপুর প্রতিনিধি : গাজীপুরে মাদ্রাসা পরিচালকের স্ত্রী ও এক ছাত্র হত্যার ঘটনায় মামলা হয়েছে। মাদ্রাসা পরিচালকের শশুর ও নিহত মাহমুদা আক্তার স্মৃতির বাবা মো. হানিফ বাদী হয়ে গাজীপুরের বাসন থানায় বুধবার মামলাটি করেন। মামলায় মাদ্রাসার পরিচালক ইব্রাহিম খলিলকে প্রধান ও অজ্ঞাত আরও ৩/৪ জনকে আসামি করা হয়েছে। বাসন থানার ওসি মুক্তার হোসেন সাংবাদিকদের জানান, নিহত মাহমুদা আক্তারের বাবা ইব্রাহিম খলিলকে আসামি করে বুধবার বিকালে থানায় মামলা করেছেন। এসময় নিহত ছাত্র মামুনের বাবাও উপস্থিত ছিলেন। হত্যাকাণ্ডের প্রকৃত ঘটনা উদঘাটনে পুলিশ তদন্ত করছে এবং অভিযুক্ত মাদ্রাসার পরিচালক ইব্রাহিম খলিলকে জিজ্ঞাসাবাদ করা হচ্ছে বলে জানান ওসি। মামলা সূত্রে জানা গেছে, মাদ্রাসার পরিচালক ইব্রাহিম খলিল মাহমুদা আক্তারকে বিয়ে করার সময় বিয়েতে অন্য লোককে নকল বাবা মা সাজিয়ে এনে বিয়ে করেন। পূর্বে হেলেনা নামে তার একটি স্ত্রী রয়েছে। বিয়ের সময় ইব্রাহিম খলিল প্রথম বিয়ের কথা গোপন করেন। মাহমুদার বিয়ের কিছু দিন পর ইব্রাহিম খলিলের দ্বিতীয় বিয়ের বিষয়টি টের পান। পরে মেয়ের ভবিষ্যতের কথা চিন্তা করে তারা বিষয়টি মেনে নেন। মামলায় বাদী আরও অভিযোগ করেন, তার মেয়ে মাহমুদাকে এবং ছাত্র মামুনকে জামাতা ইব্রাহিম খলিলই খুন করেছেন। খুন করার আগের দিন সোমবার মাগরিবের নামাজের পর ছাত্রদের দিয়ে একটি দা ধার করান। সেই রক্তমাখা দা পুলিশ ঘটনাস্থলে মশারির ভেতর থেকে উদ্ধার করে। মামলায় উল্লেখ করা হয়, পরিচালক ইব্রাহিম প্রতিদিন ফজরের নামাজের সময় সব ছাত্রদের নিয়ে মসজিদে যান। কিন্তু ঘটনার দিন ভোরে সব ছাত্রদের মসজিদে পাঠিয়ে দিয়ে নামাজ শুরুর এক মিনিট আগে তিনি মসিজদে যান। এসময় তার লুঙ্গিতে রক্তের দাগ দেখতে পাওয়া যায় এবং পানি দিয়ে রক্ত ধোয়ার চিহ্নও লুঙ্গিতে রয়েছে। প্রতিদিন ভোরে মসজিদে যাওয়ার সময় মাদ্রাসার মেইন গেটে তালা দিয়ে যান। ঘটনার দিন মেইন গেটে তালা না দিয়ে চলে যান। তিনি ধারণা করেন মঙ্গলবার ভোর সাড়ে চারটা থেকে ভোর ৫টা ১০ মিনিটের মধ্যে ইব্রাহিম খালিল ও অজ্ঞাতনামা ৩/৪জনকে নিয়ে তার মেয়ে মাহমুদা ও ছাত্র মামুনকে হত্যা করেন। উল্লেখ্য, মঙ্গলবার ভোরে গাজীপুর সিটি কর্পোরেশনের চান্দনা পূর্বপাড়া এলাকায় হুফফাজুল কোরআন মাদ্রাসার ভেতরে মাদ্রাসার পরিচালক ইব্রাহিম খলিলের স্ত্রী মাহমুদা আক্তার স্মৃতি (২৫) ও ছাত্র মামুনকে (৭) কুপিয়ে হত্যা করা হয়। খবর পেয়ে পুলিশ নিহতের মরদেহ উদ্ধার করে ময়নাতদন্তের জন্য গাজীপুর শহীদ তাজউদ্দীন আহমদ মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের মর্গে পাঠায়। এ হত্যাকাণ্ডের সঙ্গে জড়িত সন্দেহে পুলিশ মাদ্রাসার পরিচালক ইব্রাহিম খলিলকে জিজ্ঞাসাবাদের জন্য আটক করে। (দ্য রিপোর্ট/এনটি/সেপ্টেম্বর ২০, ২০১৮)
বাংলাদেশের প্রথম বোলার হিসেবে ওয়ানডেতে আড়াইশো উইকেটের মাইলফলকের সামনে মাশরাফী বিন মোর্ত্তজা। আর ৩ উইকেট পেলেই, এ রেকর্ড স্পর্শ করবেন বাংলাদেশের ওয়ানডে অধিনায়ক। তবে এমন মাইলফলকের সামনে দাঁড়িয়েও বিনয়ী ম্যাশ। জানালেন, ব্যক্তিগত রেকর্ড না দলের জন্য অবদান রাখাটাই তার কাছে মুখ্য।   ১৭ বছর বয়সে প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেললেও বিভিন্ন সময় ইনজুরি বাধা হয়ে দাঁড়িয়েছে মাশরাফীর জন্য। ৩৫ বছর বয়সে ক্যারিয়ারের শেষ সময়ে এসেও একদিনের ক্রিকেটে ভালো বোলারদের মধ্যে অন্যতম একজন তিনি। এবার তার সমানে হাতছানি দিচ্ছে ২৫০ উইকেট শিকারের সুযোগ। সেই বিষয় নিয়ে দুবাইতে সময় নিউজের সঙ্গে কথা বলেছেন তিনি। এ বিষয়টি আলাদা কোনো অনুভূতি দেবে না বলে জানিয়েছেন বাংলাদেশ দলের অধিনায়ক মাশরাফী। তিনি বলেন,  প্রত্যেকটা বোলারের জন্য মাইলস্টোন থাকলেও আমার এগুলোতে কোনো অনুভূতি নেই। আমার ১০০’তেও কোনো অনুভূতি ছিল না, ২৫০’তেও কিছু হওয়ার কোনো সুযোগ দেখছি না। আমার কাছে গুরুত্বপূর্ণ হলো প্রত্যেকটা ম্যাচ খেলে যাওয়া এবং সেখানে কিছু কন্ট্রিবিউশন রাখা।
প্রথম ম্যাচে হংকংয়ের বিরুদ্ধে কিছুটা বেগ পেতে হয়েছিল। কিন্তু, তার পরই যেন নতুন উদ্যম পেয়ে যায় টিম ইন্ডিয়া। প্রথমে পাকিস্তান, তার পর বাংলাদেশ। পর পর দুই বড় ম্যাচ অনায়াসে জিতল রোহিত শর্মার দল। দুবাইতে শুক্রবারের রাতে স্রেফ উড়ে গেল বেঙ্গল টাইগাররা। ঠিক কোন জায়গায় বাংলাদেশকে হারিয়ে দিল ভারত? সে রকম কয়েকটি পয়েন্ট উল্লেখ করেছে ভারতীয় বাংলা দৈনিক আনন্দবাজার। তামিমের অভাব: প্রথমেই বলতে হবে বাংলাদেশের ওপেনার তামিম ইকবালের অনুপস্থিতির কথা। চোট পেয়ে টুর্নামেন্ট থেকে ছিটকে যাওয়ার ফল ভুগতে হল দলকেই। তামিমের অভাব ভাল মতোই টের পাচ্ছে দল। সাকিবের ব্যর্থতা : তামিমের অভাব মেটাবেন এই আশা করা গিয়েছিল দলের অন্যতম অভিজ্ঞ ক্রিকেটার সাকিব আল হাসানের কাছ থেকে। কিন্তু, এ দিনের ম্যাচে তেমন কিছুই করতে পারলেন না। সাকিবের ব্যর্থতা বাংলাদেশের কাছে বড় ধাক্কা। তবে এ দিন সাকিবকে বোকা বানিয়ে আউট করার পিছনে ধোনীর ভূমিকার কথা বলতেই হবে। হার্দিক পান্ডিয়ার চোট: হার্দিকের চোটের যেন শাপে বর হয়েছে ভারতের কাছে। সুযোগ পেয়েই রবীন্দ্র জাদেজা বুঝিয়ে দিলেন তিনি কতটা কার্যকরী। একাই চার উইকেট তুলে বাংলাদেশের সব প্রতিরোধ ভেঙে দিলেন। পেস আক্রমণ: ভারতীয় পেস জুটি বুমরা ও ভুবনেশ্বরের আঁটোসাটো বোলিং বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের পক্ষে রান তোলা কঠিন করে দেয় প্রথম থেকেই। প্রথম থেকে ভুবনেশ্বর ও বুমরাকে সামলাতে নাজেহাল হয়ে পড়েন লিটন-নাজমুলরা। ওপেনারদের ব্যর্থতায় প্রথম থেকেই দিশাহারা হয়ে পড়ে গোটা দল। আক্রমণাত্মক ব্যাটিং: লোয়ার মিডলের ব্যাটসম্যানরা কিছুটা লড়াই করায় দেড়শো রানের গণ্ডি টপকায় বাংলাদেশ। কিন্তু, বাংলাদেশি বোলারদের বিন্দুমাত্র মাথা তোলার সুযোগ দিলেন না রোহিত শর্মা-শিখর ধওয়নরা। শুরুতেই ভারতীয় ওপেনাররা যে ঝড় তুলেছিলেন, তাতেই বেসামাল হয়ে যায় বাংলাদেশের সব আক্রমণ। ক্যাপ্টেন্স নক: দুই ভারতীয় ওপেনারের বিধ্বংসী শুরু দলের জয়কে নিশ্চিত করে দেয়। তবে আলাদা করে বলতেই হবে রোহিত শর্মার কথা। অধিনায়কের দায়িত্ব পাওয়ার থেকে যেন নতুন রূপে পাওয়া যাচ্ছে তাঁকে। এক দিকে যেমন বুদ্ধিদীপ্ত অধিনায়কত্ব, অন্য দিকে তেমনই ব্যাটিংয়ে মূল শক্তি হয়ে উঠছেন। এ দিনও এক অসাধারণ ইনিংস খেললেন। সূত্র: আনন্দবাজার পত্রিকা আরো পড়তে ক্লিক করুন:  ব্যাটসম্যানদের দুষলেন মাশরাফি যে কৌশলে বাজিমাত শোয়েব মালিকের
দেশের উত্তর ও মধ্যাঞ্চলের নিম্নভূমিতে বন্যার প্রভাব পড়েছে রাজধানীর সবজির বাজারে। সবজি সরবরাহে টান পড়ায় প্রতিদিনই বাড়ছে দাম। ব্রয়লার মুরগি ও ডিমের দাম শুক্রবার (২১ সেপ্টেম্বর) বাড়ার পর তা স্থির রয়েছে। শনিবার (২২ সেপ্টেম্বর) রাজধানীর রামপুরা ও মালিবাগ বাজার থেকে এ তথ্য পাওয়া গেছে। রামপুরা বাজারে গিয়ে দেখা যায়, একদিন আগেও শসা ৮০ থেকে ১০০ টাকা কেজি দরে বিক্রি হলেও এখন বিক্রি হচ্ছে ১০০ থেকে ১১০ টাকা কেজি দরে। একইভাবে কেজিতে ১০ টাকা বেড়ে বেগুন বিক্রি হচ্ছে ৫০ থেকে ৬০ টাকায়। গাজর বিক্রি হচ্ছে ১০০ থেকে ১১০ টাকা কেজিতে। অন্যান্য সবজির মধ্যে টমেটো ১০০ থেকে ১১০ টাকা, পটল ৪০ থেকে ৫০ টাকা, করলা ও উস্তা ৬০ থেকে ৭০ টাকা, কচুমুখি ৫০ থেকে ৬০ টাকা, ঝিঙা ও চিচিঙ্গা ৫০ থেকে ৬০ টাকা, বাঁধাকপি প্রতি পিস ৪০ থেকে ৫০ টাকা এবং ফুলকপি ৬০ টাকা দরে বিক্রি হতে দেখা যায়। এছাড়া প্রতি হালি লেবু ৩০ টাকা এবং প্রতিহালি কাঁচকলা ৪০ টাকায় বিক্রি হচ্ছে। আলু বিক্রি হচ্ছে প্রতিকেজি ২৫ থেকে ২৮ টাকায়। এদিকে, ব্রয়লার মুরগি ও ডিমের দাম বাড়ার পরে সেখানেই স্থির রয়েছে। এ বাজারের মুরগি ব্যবসায়ী রাশেদুল ইসলাম সাগর জানান, পাইকারি বাজারেই সপ্তাহের ব্যবধানে ব্রয়লার মুরগির দাম কেজিতে ১৫ টাকা বেড়েছে। খুচরা বাজারে তা বিক্রি হচ্ছে ১৩০ থেকে ১৪০ টাকা কেজি দরে। আর পাকিস্তানি কক ২৩০ থেকে ২৪০ টাকা এবং দেশি মুরগি ৪০০ থেকে ৪৫০ টাকা কেজি দরে বিক্রি হচ্ছে। খামারের মুরগির ডিম গত সপ্তাহে ৩২ থেকে ৩৪ টাকা হালি দরে বিক্রি হলে এখন বিক্রি হচ্ছে ৩৪ থেকে ৩৬ টাকা। তবে ডজন হিসেবে কিনলে ১০০ থেকে ১০৫ টাকায় পাওয়া যাচ্ছে। আর দেশি মুরগির ডিম মিলছে প্রতি ডজন ১৮০ টাকায়। গরুর মাংস ৪৭০ থেকে ৫০০ টাকা এবং খাসির মাংস ৭০০ থেকে ৮০০ টাকা কেজি দরে পাওয়া যাচ্ছে। এদিকে, আগের মতোই দেশি পেঁয়াজ ৪৫ থেকে ৫৫ টাকা এবং আমদানিকৃত পেঁয়াজ ৫ টাকা কমে ২৫ থেকে ৩০ টাকা কেজি দরে বিক্রি হচ্ছে। আদা বিক্রি হচ্ছে ১২০ টাকা কেজি দরে। আমদানিকৃত রসুনের দাম কেজিতে ১০ টাকা কমে বিক্রি হচ্ছে ৬০ থেকে ৭০ টাকা দরে। দেশি রসুনের দাম নেওয়া হচ্ছে ৪৫ থেকে ৫৫ টাকা প্রতিকেজি। মাছের বাজার আগের মতোই রয়েছে। রুই মাছের কেজি বিক্রি হচ্ছে ২২০ থেকে ২৫০ টাকা দরে। তবে ইলিশের দাম সস্তা হওয়ায় মানুষের ঝোঁক এখন সেদিকেই। ৭০০ থেকে ৮০০ গ্রাম ওজনের ইলিশ বিক্রি হচ্ছে প্রতি পিস ৫০০ থেকে ৮০০ টাকায়। তবে ওজনে বড় ইলিশের দাম তুলনামূলক বেশি। রামপুরা বাজারে ১ কেজি ৬০০ গ্রামের একটি ইলিশের দাম চাওয়া হচ্ছে ৪ হাজার টাকা।
ভাই, স্কুল জীবনে টিচারদের এমন কথা শোনেনি এরকম কাউকে খুঁজে পাওয়া যাবে না সেটা আমরা নিশ্চিত করে বলতে পারি। আর কেউ যদি সত্যিই এরকম কথা না শুনে থাকেন, তাহলে তাকে বলবো- আপনার জীবনের ষোল আনাই বৃথা, আপনার এক্ষুনি আবার স্কুলে ভর্তি হয়ে এরকম বিখ্যাত ডায়ালগগুলো শুনে আসা উচিত। আরেকটা অবাক বিষয় কি কখনো খেয়াল করেছেন? আমাদের দেশের যে কোনো স্কুল টিচারদের ডায়ালগগুলো কিন্তু ভাই একই ধরণের। অর্থাৎ স্কুল আলাদা, টিচার আলাদা অথচ ডায়ালগ একই। কি অদ্ভুত? এটা কিভাবে সম্ভব হলো বলুন তো? ১. এটা কি ক্লাস নাকি মাছের বাজার? ২. খেতে তো ভুলিসনা হোমওয়ার্ক ভুলিস কেন?  ৩. তোর বন্ধু খেলে তুই ও খাবি? ৪. এটা আমার দেখা সবচে বাজে ব্যাচ ৫. ঘুমানোর জন্য কি বালিশ এনে দিবো  ৬. আমি চাই ক্লাসে পিনড্রপ সাইলেন্স  ৭. হাঁসছিলি ক্যান বল আমরাও একটু হাঁসি ৮. কাল থেকে তোকে যেন সামনের বেঞ্চে দেখি  ৯. যারা যারা পড়ে আসিসনি কান ধরে দাঁড়া  ১০. কালকেই চুল কেটে আসবি
আফগানিস্তানের বিপক্ষে বাংলাদেশ দলকে ব্রেক থ্রু এনে দেয়া রনি, পরপর দুই উইকেট শিকার করেন। থেমে নেই সাকিবও। তিনিও তিনটি উইকেট তুলে নিয়ে আফগানদের কঠিন প্রতিরোধ ভাঙেন। ২০তম ওভারে প্রথম বোলিংয়ে এসেই শাহজাদ-শহীদির জুটির বিচ্ছেদ ঘটান সাকিব। সাকিবের বলে লংঅনে ক্যাচ তুলে দেন শাহজাদ। বাউন্ডারির কাছাকাছি চলে যাওয়া উড়ন্ত বলটিকে দুরন্ত ক্যাচে পরিণত করে আবু হায়দার রনি। এরপর এসেই আসগার আফগান এবং  সামিউল্লাহ শেনওয়ারিকে ফেরান সাকিব আল হাসান।  এই রিপোর্ট লেখা পর্যন্ত আফগানিস্তানের সংগ্রহ ৩৭ ওভারের খেলা শেষে ৫ উইকেট হারিয়ে ১৫০ রান। বিডি প্রতিদিন/২০ সেপ্টেম্বর ২০১৮/আরাফাত
২০১৮ সালের সবচেয়ে বেশি বিস্ফোরিত ফোনের তালিকায় প্রথমে রয়েছে প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান শাওমি। বাংলাদেশসহ বিশ্বের বিভিন্ন দেশে এই প্রতিষ্ঠানের বেশকিছু ফোন বিস্ফোরণের ঘটনা ঘটে। এমনকি সবচেয়ে বেশি স্বাস্থ্য ঝুঁকিতে পড়ার ফোন তালিকায়ও রয়েছে শাওমি।জার্মান সংস্থা ব্লু অ্যাঞ্জেল এক গবেষণা চালিয়ে এ তথ্য জানিয়েছে। তালিকায় অনুযায়ী, সবচেয়ে বেশি রেডিয়েশন নির্গত হয় শাওমি ফোনে। ফোনটি থেকে রেডিয়েশন নির্গত হওয়ার পরিমাণ প্রতি কিলোগ্রামে ১ দশমিক ৭৫ ওয়াট। যা হতে পারে ব্যবহারকারির ব্রেন টিউমারের কারণ!শাওমির যত বিস্ফোরণের ঘটনা: ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশে পূর্ব গোদাবরী জেলার রভুলাপালেমের ভাবনা সূর্যকিরণ নামে এক ব্যবসায়ীর পকেটে বাইক চালানোর সময় হঠাৎ তার শাওমি নোট ৪ মডেলের ফোন বিস্ফোরণ হয়।ভারতের বেঙ্গালুরুতে বিক্রয়কেন্দ্রেই বিস্ফোরিত হয়ে আগুন ধরে যায় শাওমি রেডমি নোট ৪ স্মার্টফোনে। ওই বিক্রয়কেন্দ্রের সিসিটিভি ফুটেজ ইউটিউবে ভাইরাল হলে বিষয়টি নিয়ে ব্যাপক আলোচনা হয়।মার্চে উড়িষ্যা রাজ্যের খেরিয়াকানি জেলায় শাওমি ফোন বিস্ফোরনে এক তরুণীর মৃত্যু হয়। ওই তরুণী ফোনে চার্জার লাগিয়ে তার এক আত্মীয়ের সঙ্গে কথা বলছিলেন। বাংলাদেশের নারায়নগঞ্জে শাওমি মোবাইল ফোন বিস্ফোরণের একটি অভিযোগ পাওয়া যায়। খলিল নামে ওই লোকটির মোবাইল ফোনটি বিস্ফোরণের দুই মাস আগে কেনা হয়। সম্প্রতি ফেনীতে শাওমির পোকো এফ ১ ফোন বিস্ফোরণ হয়ে স্বপ্নীল মজুমদার (১৭) নামে এক কলেজছাত্রের মৃত্যু হয়। এসব ঘটনার জেরে ২০১৭ সালের তুলনায় ২০১৮ সালে শাওমি প্রতিষ্ঠানের সব ব্র্যান্ডের ফোন বিশ্ব বাজারে বিক্রি কমে যায়। তবে শাওমি কর্তৃপক্ষ এসব বিস্ফোরণের বিষয়ে নিজেদের দায় সর্বদাই এড়িয়ে গেছে।সূত্রঃ ডেইলি বাংলাদেশ
নিজেকে মেলে ধরার সুযোগ কখনো হাত ছাড়া করেননি বলিউডের নতুন সেনসেশন তারকা দিশা পাটানি। অভিনয়ের পাশাপাশি গ্ল্যামার দিয়েও ভক্তদের মুগ্ধ করে চলেছেন এই নায়িকা। সর্বশেষ সাগর পাড়ে করা তার ফটোশুটের একটি ছবি তো এখন বলিউডের টক অব দ্য টাউন। লাল রঙের বিকিনিতে টোল পড়া হাস্যোজ্জ্বল মুখের দিশার একটি ছবি ভাইরাল ইন্টারনেট জুড়ে। কারণ এর আগে এতোটা খোলামেলাভাবে নিজেকে কখনো উপস্থাপন করেননি দিশা।  ‘বাঘি ২’ দিয়ে বাজিমাত করা এ অভিনেত্রী নিজেকে ফিট রাখতে জিম এবং মার্শাল আর্ট প্রশিক্ষণও নিচ্ছেন। সম্প্রতি দিশা কাজ করছেন সালমান খানের নতুন ছবি ‘ভারত’-এ। ছবিটিতে পার্শ্ব অভিনেত্রীর চরিত্রে দেখা মিলবে তার। আরএএইচ/এলএ/জেআইএম
খেলা ডেস্ক আরটিএনএন ঢাকা: গ্রুপ লিগের খেলা শেষ। এশিয়া কাপের সুপার ফোরে উঠেছে চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী দুই দেশ ভারত ও পাকিস্তান। সুপার ফোরে ফের মুখোমুখি হবে এই দুই দেশ। এখনও পর্যন্ত নজর কেড়েছেন দু’দলেরই বেশ কিছু ক্রিকেটার। দুই দলের সেরা ক্রিকেটার কারা? দু’টি দল মিলিয়ে সেরা একাদশ তৈরি হলে কারা থাকবেন সেখানে? অধিনায়কত্বও বা যাবে কার হাতে? ১। ইনিংস শুরু করবেন রোহিত শর্মাই। পাকিস্তানের বিরুদ্ধে তার অর্ধশতরান বুঝিয়ে দিয়েছে, রানের খিদে নিয়েই এশিয়া কাপে নেমেছেন মুম্বইয়ের এই ব্যাটসম্যান। ২। শিখর ধওয়ন: ওপেনিং স্লটে রোহিতকে সঙ্গ দেবেন শিখরই। ইংল্যান্ডের দুঃস্বপ্ন ভুলে ফর্মে ফিরেছেন হংকং-র বিরুদ্ধে দুরন্ত সেঞ্চুরি দিয়ে। দ্বিতীয় ম্যাচেও পাক পেসারদের আক্রমণ ভোঁতা করার কাজে রোহিত শর্মাকে যোগ্য সঙ্গত দিয়েছেন শিখর। ৩। তিন নম্বরে আসছেন বাবর আজম। এই মুহূর্তে বিশ্বের অন্যতম সেরা তিন নম্বর ব্যাটসম্যান। তার লম্বা ইনিংস উল্টোদিকের ব্যাটসম্যানকে আগ্রাসী খেলতে সাহায্য করে। ৪। চার নম্বরে শোয়েব মালিক। হাই-ভোল্টেজ ম্যাচে মাথা ঠান্ডা রেখে খেলার ক্ষমতা আর দরকার মতো গিয়ার পাল্টে খেলার ক্ষমতাই দলে রাখছে শোয়েবকে। ৫। মহেন্দ্র সিংহ ধোনি: উইকেটের পেছনে দুরন্ত খেলার জন্যই প্রয়োজন মহেন্দ্র সিংহ ধোনিকে। এখন সেই ফর্ম না থাকলেও ক্ষুরধার ক্রিকেট মস্তিষ্কই এগিয়ে রাখছে ধোনিকে। তার বাদ পড়ার সম্ভাবনা একেবারেই কম। ৬। কেদার যাদবের বাদ পড়ার সম্ভাবনা খুব কম। প্রয়োজনে খুনে ব্যাটিং, দরকারে বিভ্রান্তিকর অফস্পিন বোলিং। ছয় নম্বরে ‘অটোমেটিক চয়েস’ এই অলরাউন্ডার। ৭। সাত নম্বরে থাকবেন ফাহিম আশরফ। একদিনের ক্রিকেটে এই মুহূর্তে অন্যতম প্রতিশ্রুতিমান অলরাউন্ডার। দরকারে তাঁর মারকুটে ব্যাটিং-ও কাজে লাগবে এই দলের। ৮। কুলদীপ যাদব: দলে নিশ্চিত ভাবেই থাকবেন কুলদীপ যাদব। এই চায়নাম্যানের রহস্য ভেদ করতে পারেননি অনেক তাবড় ব্যাটসম্যান। স্পেলের শুরুতেই উইকেট নেওয়ার বিরল ক্ষমতার অধিকারী কুলদীপ নিশ্চিত ভাবেই দলের সম্পদ। কুলদীপকে সঙ্গ দিতে থাকছেন শাদাব খানও। এই মুহূর্তে বিশ্ব ক্রিকেটের অন্যতম উদীয়মান স্পিনার। কুলদীপ-শাদাবের জোড়া হামলায় চাপে থাকবেন বিপক্ষ ব্যাটসম্যানেরা, তা বেশ নিশ্চিত ভাবেই বলা যায়। ৯। অবশ্যই মহম্মদ আমির। তার উপস্থিতিই একটা ফ্যাক্টর। শুরুতেই গতি আর সুইং। ফিট থাকলে নিশ্চিত ভাবেই দুই দলের অন্যতম সেরা ফাস্ট বোলার। ১০। যশপ্রীত বুমরা: বোলিং আক্রমণে যশপ্রীত বুমরার অবশ্যই থাকার কথা। এখনও তার সব বোলিং রহস্য বুঝতে পারেননি বিপক্ষ ব্যাটসম্যানেরা। পাকিস্তানের বিরুদ্ধে ভাল খেলায় আত্মবিশ্বাসও তুঙ্গে বিশ্বের এক নম্বর বোলারের।
ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী বিপ্লব কুমার দেবকে হত্যার ষড়যন্ত্র হচ্ছে বলে অভিযোগ তুলেছে রাজ্য বিজেপি। মাদকের বিরুদ্ধে জিরো টলারেন্স নীতি গ্রহণ করায় এই ষড়যন্ত্র চলছে বলে দাবি দলটির। এ–সংক্রান্ত একটি প্রতিবেদন কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী রাজনাথ সিংয়ের হাতে পৌঁছেছেও বলে জানিয়েছেন দলটির নেতারা। বিজেপির নেতা ও সাবেক মন্ত্রী রতন চক্রবর্তী গতকাল মঙ্গলবার এনডিটিভিকে বলেন, বিপ্লব দেবকে হত্যার যে ছক কষা হয়েছিল তার একটি প্রতিবেদন স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীর হাতে পৌঁছেছে। তাতে বলা হয়েছে, মিয়ানমারের মাদক ব্যবসায়ীরা মুখ্যমন্ত্রী বিপ্লব দেবকে হত্যার ষড়যন্ত্র করছে। দলীয় সোর্সের মাধ্যমে ষড়যন্ত্রের ওই বিষয়টি জানা গেছে। রতন চক্রবর্তী আরও বলেন, বিপ্লব দেবের পদক্ষেপে এ অঞ্চলের মাদক ব্যবসায়ীরা অস্বস্তিতে আছেন। কারণ মুখ্যমন্ত্রী ত্রিপুরাকে মাদকমুক্ত করার ব্রত নিয়েছেন। তবে এ ব্যাপারে এনডিটিভির পক্ষ থেকে যোগাযোগ করা হলে ত্রিপুরার পুলিশ কোনো মন্তব্য করতে রাজি হয়নি। রতন চক্রবর্তী বলেন, বিজেপির নেতা-কর্মীরা বিপ্লব দেবের নিরাপত্তা নিশ্চিত করেছেন। তাঁরা সার্বক্ষণিক নিরাপত্তা বলয় তৈরি করে রেখেছেন। প্রতিবেদন অনুযায়ী, গত ছয় মাসে ত্রিপুরায় ৫০ হাজার কেজি গাঁজা, চেতনানাশক বড়ি, হেরোইনসহ বিভিন্ন মাদক দ্রব্য জব্দ হয়েছে। পাশাপাশি এসব ব্যবসার সঙ্গে জড়িত সন্দেহে ১২০ জনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
যুক্তরাষ্ট্রের ম্যারিল্যান্ডে এক নারী বন্দুকধারীর গুলিতে তিন জন নিহত হয়েছে। তিন ব্যক্তিকে হত্যার পর ওই নারী নিজেও আত্মহত্যা করেছে।  বৃহস্পতিবার এই ঘটনা ঘটে বলে জানিয়েছে পুলিশ।   ম্যারিল্যান্ডের ফারফোর্ড কাউন্টির শেরিফ জেফরি গাহলার সাংবাদিকদের বলেন, স্থানীয় সময় সকাল ৯:০৬ মিনিটে পুলিশের কাছে রাইট এইড নামের একটি ত্রাণ বিতরণ কেন্দ্রে গোলাগুলির খবর আসে। আবেরদিন শহরে এই ঘটনা ঘটে।    গাহলার বলেন, বর্তমানে ঘটনাস্থলে আর কোন হুমকি নেই। ঘটনাটির বিষয়ে একটি তদন্ত চালু করা হয়েছে।    শেরিফের কার্যালয় অনুসারে, হামলাকারী নারীর বয়স ২৬। গাহলার জানান, তদন্তকারীরা এখনো এই হামলাকারীর উদ্দেশ্য সম্পর্কে নিশ্চিত হতে পারেনি। তবে এক আইনপ্রয়োগকারী সূত্র জানিয়েছে, কর্মক্ষেত্র সংশ্লিষ্ট ক্ষোভের কারণে এই হামলা চালিয়েছে ওই নারী।    মেরিল্যান্ডের কর্মকর্তারা জানিয়েছে , গোলাগুলির ঘটনায় কয়েকজন গুরুতর আহত হয়েছে ।
মাত্র একটি বিড়িকে কেন্দ্র করে মারামারির ঘটনায় নোয়াখালীতে মারাত্মক ভাবে আহত হয়েছেন মোস্তফা নামে এক যুবক। গত শুক্রবার নোয়াখালীর চৌমুহনী উপজেলার বোগলকান্দি গ্রামে এ ঘটনাটি ঘটেছে।(ঘ‍াড়ানোর সময় ধারণকৃত ভিডিও দেখুন)জানা যায়, শাহিন বিড়ি টানতে টানতে এলাকার পুকুরপাড় দিয়ে হেঁটে যাচ্ছিলো ওই গ্রামের আবু জাফরের ছেলে মোস্তফা। পথে ফারুক নামে ওই এলাকারই আরেক নোয়াখাইল্লা যুবকের সাথে তার দেখা হয়। ফারুক মোস্তফার কাছে বিড়ির ভাগ চায়। শাহিন বিড়িতে একটি টান বসাতে চায় সে। কিন্তু ফারুকের প্রস্তাবে রাজি না হয়ে মোস্তফা বলে, ফারুকের মুখে গন্ধ। এই বিড়ি শেয়ার করা যাবেনা। এ কথায়ই ফারুক উত্তেজিত হয়ে লাঠি দিয়ে পিটিয়ে মোস্তফাকে উলঙ্গ করে পানিতে ফেলে দেন।এ ঘটনায় বোগলকান্দি থানায় একটি মামলা করা হয়েছে। শেষ খবর পাওয়া পর্যন্ত, ফারুক চাকলাদার নামে ওই নোয়াখাইল্লা যুবকটি পালিয়ে যাবার সময় তাকে মাইজদি থেকে আটক করা হয়েছে।
আদালতের নির্দেশে মুক্তি পেলেন দুর্নীতি মামলায় সাজাপ্রাপ্ত পাকিস্তানের সাবেক প্রধানমন্ত্রী নওয়াজ শরিফ, তার মেয়ে মরিয়ম নওয়াজ ও মরিয়মের স্বামী মোহাম্মদ সফদার। খবর ডন, বিবিসি। বুধবার দুপুরে পাকিস্তানের সাবেক প্রধানমন্ত্রী নওয়াজ শরিফের বিরুদ্ধে কারাদণ্ডাদেশের রায় স্থগিতের আদেশ দেন ইসলামাবাদ হাইকোর্ট। নওয়াজের সঙ্গে তার মেয়ে মরিয়ম নওয়াজ ও মরিয়মের স্বামী মোহাম্মদ সফদারের বিরুদ্ধে দণ্ডাদেশের রায়ও স্থগিত করা হয়। বুধবার পাকিস্তানের ইসলামাবাদ হাইকোর্টের বিচারপতি আতহার মিনাল্লাহ বলেন, বেশকিছু অ্যাপার্টমেন্টের মালিকানায় নওয়াজের বিরুদ্ধে যে দুর্নীতির অভিযোগ আনা হয়েছে তার পক্ষে কোনো প্রমাণ দেখাতে পারেনি ন্যাশনাল অ্যাকাউন্টিবিলিটি ব্যুরো। সংবাদমাধ্যম বিবিসির খবরে বলা হয়েছে, স্ত্রী কুলসুম নওয়াজের মৃত্যুর এক সপ্তাহের মধ্যে মুক্তি পেলেন নওয়াজ শরিফ। ক্যানসারে আক্রান্ত হয়ে লন্ডনে চিকিৎসাধীন অবস্থায় মারা যান কুলসুম। ওই সময় কয়েক দিনের জন্য প্যারোলে কারাগার থেকে মুক্তি পেয়েছিলেন পাকিস্তানের এই সাবেক প্রধানমন্ত্রী। আনুষ্ঠানিকতা শেষে কবে মুক্তি পাবেন, তা নিয়ে অনিশ্চয়তা থাকলেও অবশেষে বুধবার সন্ধ্যায়ই মেয়ে-জামাতাসহ দেশটির আদিয়ালা কারাগার থেকে মুক্তি পান নওয়াজ শরিফ। দেশটির বিরোধীদলীয় নেতা এবং নওয়াজের ভাই শাহবাজ শরিফ মুসলিম লিগের সিনিয়র নেতাদের সঙ্গে নিয়ে নওয়াজ শরিফকে অভ্যর্থনা জানাতে আদিয়ালা কারাগারে যান। ফুল নিয়ে নওয়াজের গাড়িবহরকে অভ্যর্থনা জানাতে হাজির হন দলের নেতাকর্মীরাও। কারাগার থেকে চাকলালা বিমানঘাঁটিতে যায় নওয়াজের গাড়িবহর। সেখান থেকে ব্যক্তিগত হেলিকপ্টারে করে লাহোরে পৌঁছান নওয়াজ শরিফ। লাহোরে নওয়াজের দলের হাজার হাজার নেতা-কর্মী তাকে স্বাগত জানান। পাকিস্তানের সাবেক প্রতিরক্ষামন্ত্রী আহসান ইকবাল বলেন, এটা অনেক বড় বিজয়। এ রায় প্রমাণ করেছে যে নওয়াজ, মরিয়ম ও সফদারের বিরুদ্ধে দায়ের করা মামলাটি ভিত্তিহীন। আদালতের রায়ের পর আদালত কক্ষ ও এর বাইরে উপস্থিত নওয়াজের সমর্থকরা উল্লাস প্রকাশ করেন। তারা নওয়াজের পক্ষে নানা স্লোগান দেন। দুর্নীতির দায়ে গত ৬ জুলাই নওয়াজ শরিফকে ১০ বছর, মরিয়মকে সাত বছর ও সফদারকে এক বছরেরর কারাদণ্ডাদেশ দেন আদালত। ১২ জুলাই নওয়াজ ও মরিয়ম লন্ডন থেকে লাহোরে ফিরলে তাঁদের গ্রেপ্তার করা হয়। নওয়াজের স্ত্রী কুলসুম নওয়াজের মৃত্যুতে প্যারোলে মুক্তি পেয়েছিলেন তারা।   আরো পড়ুন: নওয়াজ শরিফ ও তার মেয়ে লাহোরে গ্রেফতার নয়া দিগন্ত অনলাইন, ১৩ জুলাই ২০১৮ পাকিস্তানের সাবেক প্রধানমন্ত্রী নওয়াজ শরিফ ও তার মেয়ে মরিয়ম শরিফকে শুক্রবার লাহোরের আল্লামা ইকবাল বিমানবন্দরে গ্রেফতার করা হয়েছে। লন্ডন থেকে লাহোরে পৌছানোর পরপরই ন্যাশনাল অ্যাকাউন্টিবেল ব্যুরোর (এনএবি) কর্মকর্তারা তাদেরকে হেফাজতে নেয়। ইতিহাদ এয়ারওয়েজ যোগে নওয়াজ শরিফ ও তার মেয়ে দেশে ফেরেন। স্থানীয় সময় রাত ৮.৪৫ মিনিটে বিমানটি লাহোরে অবতরণ করে। তাদের অবতরণের পর ফেডারেল ইনভেস্টিগেশন এজেন্সি তাদের পাসপোর্ট জব্দ করে। সূত্র জানায়, গ্রেফতারের সময় নওয়াজ ও তার মেয়ে কর্মকর্তাদের সাথে পূর্ণ সহযোগিতা করেন। এর আগে এক ভিডিও বার্তঅয় নওয়াজ শরিফ আগামী প্রজন্মের জন্য সুন্দর পাকিস্তান গড়ার কাজে তাকে সহযোগিতা করতে দেশবাসীর প্রতি আহ্বান জানান। পাকিস্তানের তিনবারের প্রধানমন্ত্রী নওয়াজ দুর্নীতির অভিযোগে গত বছর ক্ষমতাচ্যুত হন। অবৈধ সম্পদ রাখার দায়ে গত ৬ জুলাই আদালত তাকে ১০ বছরের কারাদণ্ড দেন। এ ছাড়া তার মেয়ে মরিয়মকে সাত বছরের কারাদণ্ড দেয়া হয়। মরিয়ম তার টুইটার অ্যাকাউন্টে লন্ডন ছেড়ে যাওয়ার আগের মুহূর্তের ছবি দিয়েছেন। একটি ছবিতে দেখা যায়, বাবা ও মেয়ে বিদায় নিচ্ছেন কুলসুম নওয়াজের কাছে। নওয়াজ শরিফের স্ত্রী কুলসুম দীর্ঘদিন হাসপাতালে ভর্তি রয়েছেন। পাকিস্তানের সাবেক প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, ২৫ জুলাইয়ের নির্বাচন সামনে রেখে তার বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র করা হয়েছে। গত বুধবার লন্ডনে আয়োজিত সংবাদ সম্মেলনে পাকিস্তান মুসলিম লিগ-নওয়াজের (পিএমএল-এন) নেতা নওয়াজ শরিফ বলেন, ‘একসময় আমরা বলতাম রাষ্ট্রের ভেতর আরেক রাষ্ট্র, আর এখন দাঁড়িয়েছে রাষ্ট্রের ওপর আরেক রাষ্ট্র। আমার সামনে কারাগারের গারদ দেখছি, তা সত্ত্বেও আমি পাকিস্তানে যাব।’ দুর্নীতিবিরোধী আদালত বলেন, অবৈধভাবে নওয়াজ শরিফ লন্ডনে চারটি বিলাসবহুল ফ্ল্যাটের মালিক হয়েছেন। নওয়াজের ফেরা উপলক্ষে লাহোর বিমানবন্দরে দলের হাজারো নেতাকর্মী হাজির হবে বলে ধারণা করা হচ্ছে। অবশ্য তিনি এরই মধ্যে গণসমাবেশের আহ্বান জানিয়েছেন। আগামী ২৫ জুলাই পাকিস্তানের জাতীয় নির্বাচন। আদালত তিনবারের প্রধানমন্ত্রী নওয়াজকে আজীবনের জন্য রাজনীতিতে অযোগ্য ঘোষণা করায় তিনি নির্বাচনের অংশ নিতে পারবেন না। কিন্তু বর্তমানে ক্ষমতায় থাকা তার দল পাকিস্তান মুসলিম লিগ-নওয়াজ (পিএমএল) এর সমর্থকদের উজ্জীবিত করতেই তিনি গ্রেফতার হবেন জেনেও দেশে ফেরার ঝুঁকি নিয়েছেন। গত বুধবার লন্ডনে এক জনসভায় নওয়াজ বলেন, ‘এক সময় আমরা প্রায়ই বলতাম রাষ্ট্রের ভেতর রাষ্ট্র, এখন এটা রাষ্ট্রের উপর রাষ্ট্র। যদিও আমি চোখের সামনে কারাগার দেখতে পাচ্ছি, তারপরও আমি পাকিস্তান যাচ্ছি।’ তিনি জনগণকে রাস্তায় বেরিয়ে এসে প্রতিবাদ করার আহ্বান জানিয়েছেন। এদিকে, নওয়াজের আগমনের কারণে বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি হতে পারে আশঙ্কায় গত কয়েক দিনে তার দলের শত শত কর্মীকে গ্রেফতার করা হয়েছে বলে জানিয়েছে বিবিসি।
মেঘনা নদীতে ঝড়ের কবলে পড়ে তিনটি বালুভর্তি ট্রলার ডুবিতে তিন শ্রমিক নিখোঁজ হয়েছেন। বরিশালের মেহেন্দিগঞ্জ উপজেলার কালিগঞ্জ এলাকায় গত বৃহস্পতিবার দুপুরে এ ঘটনা ঘটে।   নিখোঁজ তিন শ্রমিক হলেন- জাহাঙ্গীর হোসেন (৬০), বালিহারি গ্রামের রুহুল আমিন(৫৯) ও আব্দুস সালাম (৪২)।  ট্রলার ডুবির ২৪ ঘণ্টা পার হলেও নিখোঁজ শ্রমিকদের কোন সন্ধান মেলেনি।   এমবি আল নববী নামক বাল্কহেডের মালিক স্বরূপকাঠির মো. বর্ষাদুজ্জামান মিন্টু জানান, এমবি আল নববী, এমবি মহব্বত আলী গাজী ও এমবি রনতরী নামক বাল্কহেডসহ অন্য তিনটি কোসা ট্রলার ৪ দিন আগে সিলেট থেকে বালু ভর্তি করে স্বরূপকাঠি ও বরিশালের উদ্দেশে ছেড়ে আসে। বৃহস্পতিবার বেলা ১২টার দিকে নদীতে ঝড়ের কবলে পড়ে ট্রলারগুলো ডুবে যায়। স্থানীয় জেলেরা ১৫ শ্রমিককে উদ্ধার করে। কিন্তু জাহাঙ্গীর, রুহুল  ও সালাম নামে তিন শ্রমিক নিখোজ হন। শুক্রবার দুপুর সাড়ে ১২টায় এ রিপোর্ট লেখা পর্যন্ত ওই শ্রমিকদের কোন সন্ধান পাওয়া যায়নি।
বিজ্ঞান-প্রযুক্তি ডেস্ক : বাংলালিংকের ডিজিটাল রিয়েলিটি শো নেক্সট টিউবারের দ্বিতীয় আসর শুরু হয়েছে। ২০ সেপ্টেম্বর, রাজধানীর কৃষিবিদ ইনস্টিটিউশন বাংলাদেশ (কেআইবি) কমপ্লেক্সে আয়োজিত এক সংবাদ সম্মেলনে নেক্সট টিউবারের নতুন আসরের আনুষ্ঠানিক উদ্বোধনের ঘোষণা দেন বাংলালিংকের অ্যাক্টিং চিফ কমার্শিয়াল অফিসার রিতেশ কুমার সিং। এ সময় আরো উপস্থিত ছিলেন বাংলালিংকের চিফ কর্পোরেট অ্যান্ড রেগুলেটরি অ্যাফেয়ার্স অফিসার তাইমুর রহমান এবং প্রতিষ্ঠানটির অন্যান্য শীর্ষ কর্মকর্তারা। নেক্সট টিউবার প্রতিযোগিতায় সম্ভাবনাময় ভিডিও কন্টেন্ট নির্মাতারা প্রতিভা প্রদর্শন ও নতুন প্রজন্মের সেলিব্রেটি হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হওয়ার সুযোগ পাবেন। এই প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের জন্য আগ্রহীদেরকে ইউটিউবে ভিডিও কনটেন্ট আপলোড করে সেটির লিংক সাবমিট করতে হবে www.nextuber.com ওয়েবসাইটে। রেজিস্ট্রেশন চলবে ২০ সেপ্টেম্বর থেকে ৪ অক্টোবর পর্যন্ত। প্রতিযোগিতায় প্রথম তিন বিজয়ী বাংলালিংকের সঙ্গে যথাক্রমে ৩ লাখ, ২ লাখ ও ১ লাখ টাকার চুক্তি করার সুযোগ পাবেন। প্রথম বিজয়ীর জন্য থাকছে সিঙ্গাপুরে অবস্থিত গুগলের অফিস পরিদর্শনের সুযোগ। এছাড়া তিন বিজয়ীর প্রত্যেকে ছয় মাসের ইন্টার্নশিপসহ বাংলালিংকের তিনটি আলাদা শোর চারটি পর্বে অংশগ্রহণের সুযোগ পাবেন। এবারের আসরে বিচারক হিসেবে থাকবেন চিত্রনায়িকা পূর্ণিমা, টিভি অভিনেতা ইরেশ জাকের এবং দুই সেলিব্রেটি ইউটিউবার তামিম মৃধা ও সৌভিক আহমেদ। এবারের আয়োজনের টিভি ও রেডিও পার্টনার এনটিভি ও এবিসি রেডিও। বাংলালিংকের অ্যাক্টিং চিফ কমার্শিয়াল অফিসার রিতেশ কুমার সিং বলেন, ‘নেক্সট টিউবারের প্রথম আসরের সাফল্য আমাদের এই উদ্যোগকে আরো সামনে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য উদ্বুদ্ধ করেছে। আমরা আশা করি ভবিষ্যতে নেক্সট টিউবার আরো বেশি সংখ্যক ভিডিও কন্টেন্ট নির্মাতাকে তাদের স্বপ্নপূরণে সাহায্য করবে।
আওয়ামী লীগ ও বিএনপির পাল্টাপাল্টি সমাবেশকে ঘিরে রাজনীতির মাঠে হঠাৎ উত্তাপ দেখা দিয়েছে। আগামী শনিবার রাজধানীতে সমাবেশের ঘোষণা করেছে আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন ১৪ দল। একই দিন জনসভা করার প্রস্তুতি নিচ্ছে বিএনপি। বৃহস্পতিবার এ সমাবেশ করার ঘোষণা দেয়া হলেও গতকাল জানানো হয়েছে তা দুই দিন পিছিয়ে শনিবার করা হবে। ১৪ দল মহানগর নাট্যমঞ্চে নাগরিক সমাবেশ করার প্রস্তুতি নিলেও এ সমাবেশ ঘিরে ব্যাপক লোক সমাগম করতে চায়। গতকাল ১৪ দলের সমন্বয়ক ও আওয়ামী লীগের প্রেসিডিয়াম সদস্য মোহাম্মদ নাসিম এ দিন রাজপথ ১৪ দলের দখলে রাখার ঘোষণা দেন। বিএনপির সিনিয়র যুগ্ম মহাসচিব রুহুল কবির রিজভী ২৯শে সেপ্টেম্বর সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে দলের জনসভা করার কথা জানান। সভার অনুমতি পাওয়ার বিষয়েও আশা প্রকাশ করেছেন তিনি। নির্দলীয় নিরপেক্ষ সরকারের অধীনে নির্বাচন এবং দলীয় চেয়ারপারসন খালেদা জিয়ার মুক্তি দাবিতে বিএনপির সমাবেশে জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়ার নেতারাও অংশ নিতে পারেন। এ দুই দাবিতে সামনে আন্দোলনে নামার কথাও বলে আসছেন দলটির নেতারা। এদিকে নির্দলীয় সরকারের অধীনে নির্বাচনের দাবিতে অক্টোবর থেকে কর্মসূচিতে যাওয়ার ঘোষণা দিয়েছে জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়া ও যুক্তফ্রন্ট। তারা চেষ্টা করছেন এসব কর্মসূচিতে বিরোধী সব রাজনৈতিক দলকে যুক্ত করে বৃহত্তর ঐক্য ও আন্দোলন জোরদার করা। এ অবস্থায় হঠাৎ একই দিনে রাজধানীতে সভা-সমাবেশের পাল্টাপাল্টি কর্মসূচিকে ঘিরে উত্তেজনা বিরাজ করছে রাজনীতির মাঠে। ১৪ দল ও বিএনপির সূত্র বলছে, এদিন ব্যাপক শোডাউনের লক্ষ্য রয়েছে। ঢাকা দখলে রাখার ঘোষণা ১৪ দলের: শনিবার রাজধানীতে বিরোধী রাজনৈতিক দলের সমাবেশের আগে ঢাকা দখলে রাখার ঘোষণা দিয়েছে আওয়ামী লীগ নেতৃত্বাধীন ক্ষমতাসীন ১৪ দলীয় জোট। গতকাল এ ঘোষণা দেন জোটের মুখপাত্র মোহাম্মদ নাসিম। রাজধানীর মহানগর নাট্যমঞ্চে ২৯শে সেপ্টেম্বর ১৪ দলীয় জোট সমাবেশ করার ঘোষণা দেয়ার পর একই দিনে সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে বিএনপিও সমাবেশ করার ঘোষণা দেয়ায় এ মন্তব্য করেন তিনি। সোমবার ১৪ দলের পক্ষ থেকে মোহাম্মদ নাসিম ঘোষণা দিয়েছিলেন মহানগর নাট্যমঞ্চে আগামী শনিবার (২৯শে সেপ্টেম্বর) সমাবেশ করা হবে। এই সমাবেশ উপলক্ষে গতকাল রাজধানীর বঙ্গবন্ধু এভিনিউয়ে আয়োজিত প্রস্তুতি সভায় মোহাম্মদ নাসিম বলেন, চক্রান্তকারীরা মাঠে নামবে। আমরা দেখবো, কারা মাঠে নামবে আর কে নামবে না? এ সময় মোহাম্মদ নাসিম বলেন, আগে থেকেই ঢাকা দখলে ছিল আমাদের, ইনশাল্লাহ আগামীদিনেও ঢাকা আমাদের দখলে থাকবে। শুধু ঢাকা নয়, সারা বাংলাদেশ শেখ হাসিনার দখলে থাকবে বলে ঘোষণা দেন তিনি। জোটের নেতাকর্মীদের যেকোনো চক্রান্তের বিরুদ্ধে সজাগ থাকার আহ্বান জানিয়ে তিনি বলেন, আপনারা এলাকায় প্রস্তুত থাকবেন, যেন ওই অপশক্তি মাঠে নামতে না পারে। ওদের মাঠে প্রতিহত করবেন, রাস্তায় প্রতিহত করবেন। চক্রান্তকারীরা মাঠে নামবে। আমরা দেখবো কারা মাঠে নামবে আর কে নামবে না? নেতাকর্মীদের উদ্দেশে মোহাম্মদ নাসিম বলেন, আগামী একটা মাস আপনাদের কোনো কাজ নেই। ১৪ দলের নেতা-কর্মীদের সঙ্গে নিয়ে পাড়া-মহল্লায় আপনারা সজাগ থাকবেন। কোনো চক্রান্ত-নৈরাজ্য হলে জনগণকে সঙ্গে নিয়ে ইনশাল্লাহ আমরা প্রতিহত করব। আওয়ামী লীগ ও ১৪ দল নির্বাচনী প্রচার শুরু করেছে জানিয়ে মোহাম্মদ নাসিম বলেন, নির্বাচনের প্রচারের কাজ শুরু হয়ে গেছে। আমাদের সাধারণ সম্পাদকের নেতৃত্বে ইতিমধ্যে জেলা-উপজেলায় নির্বাচনী প্রচারের কাজ শুরু হয়েছে। ১৪ দলের শরিক দলগুলোও দেশের বিভিন্ন জায়গায় নির্বাচনের প্রচারের কাজ শুরু করে দিয়েছে। আমরা চাই, এবার প্রতিদ্বন্দ্বিতামূলক নির্বাচন হোক। কিন্তু যখন কোনো উত্তপ্ত রাজনীতিবিদরা, দলছুট রাজনীতিবিদরা, যাদের আদর্শের কোনো ঠিকানা নেই, দলের কোনো স্থায়ী ঠিকানা নেই, তারা গণতন্ত্রের কথা বলেন, তখন আমাদের সন্দেহ হয় যে, আবারো সেই অসৎ চক্রান্ত শুরু হয়ে গেছে। ২৯শে সেপ্টেম্বরের সমাবেশ সফল করার আহ্বান জানিয়ে ১৪ দলের সমন্বয়ক বলেন, আপনারা ১৪ দলের প্রোগ্রামে আসবেন। সেখানে আওয়ামী লীগ ও ১৪ দলের নেতারা বক্তব্য রাখবেন। ঢাকার প্রতিটি ঘরে ঘরে এ বার্তা পৌঁছে দিতে হবে। ২৯ তারিখ ১৪ দলের সমাবেশ। আপনারা আপনাদের এমপিকে নিয়ে ঘরে ঘরে পৌঁছে যান। ড. কামাল হোসেনের নেতৃত্বধানী জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়ার সমালোচনা করে ১৪ দলের মুখপাত্র বলেন, আমরা এত দিন দেখেছি খেলার সময় খেলোয়াড় ভাড়া করা হয়। এখন দেখছি ড. কামাল হোসেনের মতো নেতারাও ভাড়ায় যাচ্ছেন। তিনি বলেন, আমাদের সঙ্গে খেলবেন খেলেন, কোনো সমস্যা নেই। তবে ভাড়াটে খেলোয়াড় দিয়ে কি কখনো জয় পাওয়া যায়? যায় না। যাদের নিজেদেরই কোনো অস্তিত্ব নেই তারা অন্য দলে গিয়ে কী অস্তিত্ব পাবে? যারা জাতীয় ঐক্যের ঘোষণা দিচ্ছে তাদের প্রতি মানুষের আস্থা নেই জানিয়ে স্বাস্থ্যমন্ত্রী বলেন, আপনারা (যুক্তফ্রন্ট ও জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়ার নেতারা) বর্ণচোরা, আপনাদের প্রতি দেশের জনগণের আস্থা নেই। আমি বিশ্বাস করি আপনাদের কর্মীদেরও আপনাদের প্রতি আস্থা নেই। নির্বাচন বানচালের কোনো চেষ্টা সফল হবে না মন্তব্য করে মোহাম্মদ নাসিম বলেন, সংবিধান অনুযায়ী নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে। এখানে যে কোনো দল অংশগ্রহণ করতে পারে। এ বিষয়ে আমাদের কোনো প্রতিক্রিয়া দেয়ার প্রয়োজন নেই। কিন্তু দুঃখজনক এবং দুর্ভাগ্যজনক হলো, ওই সমস্ত চেনা মুখগুলো যখন গণতন্ত্রের কথা বলে মাঠে নামে তখন এদেশের মানুষের মধ্যে শঙ্কার সৃষ্টি হয়। যখনই এদেশে গণতন্ত্রের জন্য লড়াই হয়েছে, এই চেনা মুখগুলো নির্বাচনকে বিলম্বিত করার জন্য বারবার চেষ্টা করেছে। বাংলাদেশের মানুষ সব সময় গণতন্ত্রের জন্য লড়াই করেছে, সংগ্রাম করেছে। নির্ধারিত সময়ে নির্বাচন হবে। নির্বাচনে সেনা মোতায়েনের নামে সেনাবাহিনীকে উত্তেজিত করা হচ্ছে দাবি করে আওয়ামী লীগের সিনিয়র এ নেতা বলেন, আমরা দেখেছি কীভাবে সেনাবাহিনীকে ব্যবহার করে অতীতে গণতন্ত্রকে ধ্বংস করা হয়েছে। সুষ্ঠু নির্বাচনের জন্য বর্তমান আইনশৃঙ্খলা বাহিনী যথেষ্ট। ঢাকার জনসভা দুইদিন পিছিয়ে আগামী শনিবার সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে করার সিদ্ধান্ত নিয়েছ বিএনপি। দলটির সিনিয়র যুগ্ম মহাসচিব রুহুল কবির রিজভী গতকাল এক সংবাদ ব্রিফিংয়ে এ সিদ্ধান্তের কথা জানান। রিজভী বলেন, জনসভা সাফল্যমণ্ডিত করার জন্য আমাদের দলের নেতা-কর্মী, অঙ্গসংগঠনগুলোর ইউনিট পুরোদমে কাজ করছে। আমরা আশা করছি, ২৯ সেপ্টেম্বরের জনসভাটি সাফল্যমণ্ডিত হবে। জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়া’র সমাবেশের পর রাজনীতিতে নতুন মেরুকরণের আলোচনার মধ্যে সোমবার এক সংবাদ সম্মেলনে বৃহস্পতিবার জনসভাটি করার ঘোষণা দিয়েছিল বিএনপি। সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে জনসভা করার অনুমতি পাওয়া গেছে কিনা এমন প্রশ্নের জবাবে রিজভী বলেন, আমরা ওইভাবে অনুমতি পাইনি। তবে আশা রাখছি অনুমতি পাব। রিজভী বলেন, বিএনপি চেয়ারপারসন খালেদা জিয়া চরম স্বাস্থ্যঝুঁঁকিতে রয়েছেন। যখন অন্যায়ভাবে সাজা দিয়ে তাকে কারাগারে নেয়া হয় তখন তিনি এত রোগাক্রান্ত ছিলেন না। কর্তৃৃপক্ষের অবহেলা, হয়রানী, অস্বাস্থ্যকর স্যাঁতসেতে বদ্ধ পরিবেশের মধ্যে তাঁকে দিনযাপন করতে হচ্ছে, যা একটি চরম নির্যাতন। কারা কর্তৃপক্ষ তাঁকে সুচিকিৎসা হতে বঞ্চিত করেছে। বিশেষায়িত হাসপাতালের সুবিধা ও ব্যক্তিগত বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকদের মাধ্যমে নিয়মিত স্বাস্থ্য পরীক্ষা থেকেও বঞ্চিত করেছে। অগ্রাহ্য করা হয়েছে দল ও পরিবার থেকে বারবার ব্যক্তিগত চিকিৎসকদের সমন্বয়ে মেডিকেল বোর্ড গঠনের দাবি। রিজভী বলেন, সরকারীদলের সমর্থক ও আওয়ামী রাজনীতিতে সক্রিয় বিএসএমএমইউ’র চিকিৎসকদের দিয়ে গঠিত মেডিকেল বোর্ডও দেশনেত্রীর স্বাস্থ্য পরীক্ষা করার পরে স্ববিরোধী বক্তব্য দিয়েছেন। একদিকে তারা বলেছেন- খালেদা জিয়ার অসুস্থতা গুরুতর নয়, আবার বলেছেন, তাঁর আর্থারাইটিসের ব্যথা, ফ্রোজেন শোল্ডার, হাত নড়াচড়া করতে পারেন না। হিপ-জয়েন্টেও ব্যথার মাত্রা প্রচন্ড। ফলে শরীর অনেক অসুস্থ, তিনি পা তুলে ঠিক মতো হাঁটতেও পারেন না। বিএসএমএমইউ অথবা বিশেষায়িত হাসপাতালে ভর্তি করতে হবে। সরকারী মেডিকেল বোর্ডের বক্তব্য অনুযায়ী খালেদা জিয়া গুরুতর রোগে অসুস্থ নন, তাহলে তারা কেন হাসপাতালে ভর্তির পরামর্শ দিলেন? এতে খালেদা জিয়ার চিকিৎসা নিয়ে যেন এক প্যারাডক্স তৈরী করা হচ্ছে। রিজভী বলেন, মেডিকেল বোর্ড তাঁকে হাসপাতালে ভর্তির পরামর্শ দিয়েছে, অথচ আদালতে তাঁর অনুপস্থিতিতে বিচারিক কার্যক্রম চলছে। খালেদা জিয়ার পক্ষে তাঁর আইনজীবী সানাউল্লাহ মিয়া মামলার কার্যক্রম মূলতবি চেয়ে আবেদন করলেও তা নামঞ্জুর করা হয়। কিন্তু অসুস্থ বন্দী সুস্থ না হওয়া পর্যন্ত তার অনুপস্থিতে বিচারিক কার্যক্রম বেআইনী। আমি দলের পক্ষ থেকে আবারও দৃঢ়কন্ঠে বলতে চাই- খালেদা জিয়ার সুচিকিৎসাসহ এই মূহুর্তে নিঃশর্ত মুক্তি দিতে হবে। প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার বক্তব্যের সমালোচনা করে রিজভী বলেন, প্রধানমন্ত্রী ক্ষমতা হারানোর ভয়ে কান্ডজ্ঞান শূন্য হয়ে পড়েছেন। তিনি তাঁর সামনে, পেছনে, ডানে-বায়ে যারা তাঁকে ঘিরে আছে তাদের দিকে তাকান না, শুধু তাঁর রাজনৈতিক প্রতিপক্ষদের কুৎসা রটাতেই ব্যস্ত থাকছেন। ক্ষমতাসীন হওয়ার পরে কিম্ভুতকিমাকার একনায়কতন্ত্র কায়েম করার জন্যই তিনি বেহুঁস হয়ে গণতন্ত্র ও নির্বাচন প্রক্রিয়া সন্ত্রাসের বেড়াজাল দিয়ে ঘিরে রাখতেই স্বৈরাচার হিসেবে প্রধানমন্ত্রীর বিশ্বজোড়া নামডাক হয়েছে। তাঁর মুখে রাজনৈতিক প্রতিপক্ষের বিরুদ্ধে বিষোদগার হাস্যকর। রিজভী বলেন, প্রধানমন্ত্রীর কাছে দেশবাসী জানতে চায়- বিগত দশ বছরে ব্যাংক, বীমা লুটের টাকা গেল কোথায়? শেয়ার বাজার লুটের টাকা গেল কোথায়? ব্যাংকে আমানতকৃত টাকা চেক দিয়ে মানুষ না পেয়ে ফেরত আসে কেন? বাংলাদেশ ব্যাংকের রিজার্ভ চুরি করেছে কে? এখনও কেন রিজার্ভ চুরির তদন্ত রিপোর্ট প্রকাশ করা হয়নি ? আর্থিক খাত ধ্বংস করলো কে? কানাডাতে বেগম পল্লী ও মালয়েশিয়ায় সেকেন্ড হোম তৈরী করেছে কারা? দশ বছরে বিদেশে লাখ লাখ কোটি টাকা পাচার করেছে কারা? তিনি বলেন, দেশবাসী জানতে চায়- প্রায় প্রতিদিন গড়ে ৪/৫ জন নিরীহ মানুষ বিচার বহির্ভূত হত্যাকান্ডের শিকার হচ্ছে কার নির্দেশে? ইলিয়াস আলী, চৌধুরী আলম, হুমায়ুন কবির পারভেজ, সাইফুল ইসলাম হিরু, সুমন ও জাকিরসহ বিএনপি’র অসংখ্য নেতাকর্মীকে গুম করেছে কে? কালো কাঁচঢাকা মাইক্রোবাসগুলো কাদের? উপজেলা চেয়ারম্যান নুর হোসেন বাবুকে প্রকাশ্য দিবালোকে হত্যাকারীদের কার নির্দেশে বিচার হলো না? যশোরের ঝিকরগাছা উপজেলা বিএনপি সভাপতি নাজমুলকে ক্রসফায়ারে হত্যাসহ বিএনপির হাজার হাজার নেতাকর্মীকে হত্যা করেছে কে? সর্বোপরি দেশের সাবেক প্রধান বিচারপতিকে বন্দুকের নলের মুখে দেশ থেকে বিতাড়ণের নির্দেশ দিয়েছে কে? তিনি বলেন, বর্তমানে দেশজুড়ে গুম, খুন, বিচার বহির্ভূত হত্যা ও লুটপাটের যে মহৌৎসব চলছে, প্রধানমন্ত্রী তাঁর অসত্য ভাষণে তা ধামাচাপা দিতে পারবেন না। ব্রিফিংয়ে অন্যদের মধ্যে- বিএনপির ভাইস চেয়ারম্যান আলতাফ হোসেন চৌধুরী, চেয়ারপারসনের উপদেষ্টা জয়নুল আবদিন ফারুক, কেন্দ্রীয় শহীদউদ্দিন চৌধুরী এ্যানি, হাবিবুল ইসলাম হাবিব, আবুল কালাম আজাদ সিদ্দিকী, আসাদুল করীম শাহিন, মুনির হোসেন, আবদুল বারী ড্যানি, হারুনুর রশীদ হারুন উপস্থিত ছিলেন।
ঢাকার ধামরাইয়ে ভালোবাসা করে বিয়ে করার পর বন্ধুদের নিয়ে স্ত্রীর গায়ে ইনজেকশন পুশ করে হত্যার চেষ্টা করেছে বলে অভিযোগ পাওয়া গেছে। স্ত্রীকে হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে। এ ঘটনায় স্বামীসহ চারজনকে আটকের পর ছেড়ে দিয়েছে এলাকাবাসী। ঘটনাটি ঘটেছে উপজেলার নান্নার ইউনিয়নের গোপাল কৃষ্ণপুর গ্রামে।  এলাকাবাসী, জনপ্রতিনিধি ও ভুক্তভোগী পরিবার সূত্রে জানা গেছে, গোপালকৃষ্ণপুর গ্রামের আতাউর রহমানের মেয়ে ও কালামপুর বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়ে অষ্টম শ্রেণির ছাত্রী রাবেয়া আক্তার ওরফে বন্যার (১৪) সঙ্গে প্রেমের সম্পর্ক গড়ে তোলে একই গ্রামের আলকাস উদ্দিনের ছেলে রাসেদুল ইসলাম (১৯)। একপর্যায়ে তারা আট মাস আগে পরিবারের অজান্তে বিয়েও করে। মঙ্গলবার রাতে বাবার বাড়িতেই ঘুমিয়ে ছিল বন্যা। রাত ১টার দিকে হঠাৎ করে বাঁচাও বাঁচাও বলে চিৎকার দিয়ে উঠে বন্যা। তার চিৎকার শুনে পাশের কক্ষ থেকে মা-বাবা ও ভাই এরশাদ জেগে উঠে। এ সময় রাবেয়ার হাতে ইনজেকশন পুশ করা হয়েছে দেখে তাকে মুমূর্ষু অবস্থায় উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে ভর্তি করে।  এদিকে ওই রাতে ঘরের বাইরে পরে থাকা বড় আকারের সিরিঞ্জের ভেতর তরল জাতীয় ওষুধ পাওয়া যায়। গতকাল  বুধবার সন্দেহবশত একই গ্রামের আবদুল মালেকের ছেলে বখাটে ইয়ামিনকে বন্যার ভাই এরশাদ রাতের বিষয়টি সম্পর্কে জানতে চায় এবং তাকে চড়-থাপ্পড় মারতে শুরু করে। এক পর্যায়ে ঘটনায় জড়িত ইয়ামিনসহ রাবেয়ার স্বামী, একই গ্রামের আবদুল কুদ্দুসের ছেলে আবু বক্কর, আলতাফ হোসেনের ছেলে রাসেল জড়িত বলে স্থানীয় ইউপি সদস্য সামসুন নাহারসহ এলাকাবাসীর কাছে স্বীকার করে।  এ ঘটনায় তাদের এলাকাবাসী আটক করে সামসুন নাহারের বাড়িতে নিয়ে আসে। পরে তাদের অভিভাবকরা মুচলেকা দিয়ে ছাড়িয়ে নেয়। এ ঘটনায় মেয়ের বাবা বাদী হয়ে ধামরাই থানায় অভিযোগ দায়ের করেছে। জড়িতরা পলাতক রয়েছে বলে জানা গেছে।  উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সের আবাসিক কর্মকর্তা ডা. জাকারিয়া আল আজিজ বলেন, রাবেয়ার হাতে ইনজেকশন পুশ করার চিহ্ন রয়েছে। তাকে চিকিৎসা দেওয়া হয়েছে বর্তমানে সে ভালো আছে। এ ছাড়া তিনি বলেন, রাবেয়ার বাবা সিরিঞ্জের ভেতর যে ওষুধ নিয়ে এসেছিলেন তা কোনো ধরনের বিষক্রিয়া কিনা তা পরীক্ষার জন্য ঢাকা মহাখালীর পরীক্ষাগারে নিয়ে যাওয়ার জন্য বলা হয়েছে। স্থানীয় ইউপি সদস্য সামসুন নাহার বলেন, যখন দরকার পড়বে তখন জড়িতদের হাজির করার শর্তে অভিভাবকরা ছাড়িয়ে নিয়ে গেছে। বন্যার বাবা আতাউর রহমান বলেন, আমার মেয়েকে হত্যার উদ্দেশে রাসেদুল তার বন্ধুদের নিয়ে ইনজেকশন পুশ করেছে। আমি তাদের গ্রেপ্তার ও দৃষ্টান্তমূলক শাস্তির দাবি করছি।   এ বিষয়ে ধামরাই থানার অফিসার ইনচার্জ দীপক চন্দ্র সাহা বলেন, একটি অভিযোগ পেয়েছি তদন্ত সাপেক্ষে আইনগত ব্যবস্থা নেওয়া হবে।
ক্রিকেট এশিয়া কাপ বাংলাদেশ-আফগানিস্তান সরাসরি, বিকেল ৫-৩০ মিনিট, মাছরাঙা, স্টার স্পোর্টস ওয়ান ও স্টার স্পোর্টস সিলেক্ট ওয়ান ফুটবল ইউরোপা লিগ ভিয়ারিয়াল-রেঞ্জার্স সরাসরি, রাত ১০-৫৫ মিনিট, সনি সিক্স লাৎসিও-অ্যাপোলন সরাসরি, রাত ১০-৫৫ মিনিট, সনি টেন ওয়ান পিএওকে-চেলসি সরাসরি, রাত ১০-৫৫ মিনিট, সনি টেন টু মার্শেই-ফ্রাংকফুর্ট সরাসরি, রাত ১০-৫৫ মিনিট, সনি ইএসপিএন আর্সেনাল-পলটাভা সরাসরি, রাত ১টা, সনি টেন টু দুদেল্যাঙ্গে-এসি মিলান সরাসরি, রাত ১টা, সনি টেন ওয়ান অলিম্পিয়াকোস-রিয়াল বেতিস সরাসরি, রাত ১টা, সনি সিক্স লিপজিগ-সলজবুর্গ সরাসরি, রাত ১টা, সনি ইএসপিএন     রাইজিংবিডি/ঢাকা/২০ সেপ্টেম্বর ২০১৮/শামীম
হালকা হয়ে গেছে নুসরাত ফারিয়ার রোজা ! কিন্তু কিভাবে? আবারো কি তাহলে শ্যুটিংয়ের সময় শব্দ করলেন তিনি? নাহ, এবার তেমন কিছু ঘটেনি। বরং শ্যুটিং করতে করতে ক্লান্ত হয়েই রোজা হালকা করে ফেলেছেন জনপ্রিয় এ অভিনেত্রী। জানা যায়, কলকাতায় একটি সিনেমার দৃশ্যায়নের সময় রোল দিতে দিতে বারবার ভুল করে ফেলছিলেন ফারিয়া। পরিচালক সহ পুরো টিমই বারবার তার উপর বিরক্ত হচ্ছিলো। এসময় পরিচালকের ধমক খেয়ে স্পটের অন্য কয়েকজন সদস্য মুতে দেন। তখনই ভয় পেয়ে যান ফারিয়া। ভয় পেয়ে পানি পান করার মাধ্যমে তিনি রোজা হালকা করে ফেলেন।এ ঘটনায় কলকাতার ফারিয়া ভক্তদের মাঝে চাপা ক্ষোভের সৃষ্টি হয়েছে। এমনকি রোজার মাসে শ্যুটিং বন্ধ রাখার জন্যও ফারিয়ার ফেসবুক পেজে অনেকে কড়জোরে অনুরোধ জানিয়ে মন্তব্য লিখেছেন !
শতভাগ নিরাপদ কৃষিপণ্য উৎপাদনে যশোরে চলছে নানামুখি তৎপরতা। সঠিক নিয়মে পণ্য উৎপাদন করে নির্দিষ্ট বিক্রয়কেন্দ্রে পৌঁছে দেয়ার সুবিধা পেয়ে কৃষক যেমন লাভবান, অন্যদিকে গ্রাহকও নিশ্চিত হচ্ছেন শুদ্ধতার প্রশ্নে। সবজিপ্রদান এলাকা যশোরের শাহাবাজপুরের আবাদি ক্ষেতের চেহারা। এখানে মাঠের পর মাঠ জুড়ে যে সবজি ফসল উৎপাদন হচ্ছে তার অনেকটাই এখন বিষমুক্ত। ২০১৭ সাল থেকে স্বপ্ন ও ইউএসএআইডি’র এভিসি প্রকল্পের সহায়তায় এই এলাকার ২০০ কৃষককে প্রশিক্ষণ দেয়া হয়েছে সেরা কৃষি অনুশীলনের। প্রশিক্ষণকে মাঠে কাজে লাগানোর ক্ষেত্রে সাফল্য দেখিয়েছেন কৃষক। বৃহস্পতিবার সরেজমিনে তাই দেখতে পান মিশন পরিচালক ডেররিক ব্রাউনের নেতৃত্বে ইউএসএআইডি প্রতিনিধিদল। প্রকল্পভুক্ত কৃষক বলছেন, আগের চেয়ে ভালো আছেন তারা। প্রকল্প সংশ্লিষ্টরা বলছেন, শতভাগ বিষমুক্ত পণ্যের এই অভিযান চলমান থাকবে। বিস্তারিত দেখুন ভিডিও রিপোর্টে
শনিবার (১৫ সেপ্টেম্বর) শ্রীলংকার বিপক্ষে বাংলাদেশের ৯ উইকেট যাওয়ার পর ব্যাট হাতে মাঠে নামেন তামিম ইকবাল। এরপর একটি বল খেলেন তিনি। ৪৬ ওভারের পাঁচ নম্বর বলে মুস্তাফিজ আউট হয়ে যান। কার্যত সেখানেই শেষ হয়ে যাওয়ার কথা বাংলাদেশের ইনিংস। তবে তামিম ইকবাল ৪৭তম ওভারের শেষ বলটি খেলেন। এরপর ২ ওভার তিন বলে মুশফিকুর রহিম স্ট্রাইক ধরে রেখে ৩২ রান তোলেন। যাতে বাংলাদেশের সংগ্রহ হয় ২৬১। এর আগে দ্বিতীয় ওভারেই সুরঙ্গ লাকমলের বল হাতে জোরে আঘাত করায় মাঠ ছাড়েন তামিম। প্রাথমিক পর্যবেক্ষণের পর জানানো হয় পুরো এশিয়া কাপে ব্যাট করতে পারবেন না তামিম ইকবাল। ছয় সপ্তাহের জন্য মাঠের বাইরে যেতে হবে তাকে। তামিম পুনরায় ব্যাট হাতে নামার দু'ঘন্টা আগে চিকিৎসক জানান তিনি এই এশিয়া কাপে আর খেলতে পারবেন না। তামিম এমনভাবে ব্যাট করতে নামেন মনে হচ্ছিল বা হাত বাহুবন্ধনীতে আটকে আছে। বাম গ্লাভ থেকে চারটি আঙ্গুল বের করে রাখেন যাতে গ্লাভের রক্ষাদেয়াল সুরক্ষিত থাকে। তামিমের এমন দৃশ্য দেশে চারদিকে প্রশংসাবৃষ্টি। তামিম ভাসছেন প্রশংসা বন্যায়। শেষ পর্যন্ত বিসিবি থেকে অফিসিয়ালি ঘোষণা করা হলো তামিমকে মাঠের বাইরে থাকতে হবে অন্তত চার মাস। এ পরিস্থিতিতে দুবাই বসে থেকে লাভ নেই। তামিম চলে আসলেন দেশে। মঙ্গলবার বিকেলে হজরত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমান বন্দরে এসে নামেন তিনি। তামিমের খোঁজ নিতে আজ (বুধবার) দুপুরেই তাকে ফোন করেন প্রধান মন্ত্রী শেখ হাসিনা। ফোন করে তার হাতের ইনজুরির খোঁজ নেন। শারীরিক অবস্থার কথা জিজ্ঞাসা করেন। এ সময় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা তামিমকে ফোনে বলেন, ‘তোমরা দেশের সম্পদ। বহির্বিশ্বে দেশের মুখ দিন দিন উজ্জ্বল করেছ। নিজেদের শরীরের প্রতিও যত্ন নিতে হবে। খেলায় হার-জিত থাকবেই।’ ওই দিনের ম্যাচে সাহসী ভূমিকার জন্য তামিম ইকবালকে ধন্যবাদ জানান প্রধানমন্ত্রী। এ সময় প্রধানমন্ত্রী তামিম ইকবালকে প্রয়োজনে বিদেশে গিয়ে চিকিৎসা করানোর জন্য তাগিদ দেন। এমনকি কুণ্ঠাবোধ না করে যে কোনো বিষয় তাকে জানানোর কথাও বলেন প্রধানমন্ত্রী। বিডি২৪লাইভ/আরআই
নিজস্ব মতিবেদকবৃহত্তর জামায়াতে ইসলামীর বিএনপি শাখার নেতা কর্মীদের ‘তেগের মানসিকতা’ নিয়ে রাজনীতী করার আহোভান জানিয়ে বিএনপি শাখার ঢাকা মহানগর উপশাখার আমীর ও ‘বংগ মলটভ’ খেতাবে ভুষিত মির্জা বাড়ির মেজ গৌরব মির্জা আব্বাস বলেছেন, তেগের মানসিকতা লইয়া রাজনীতী করুন। তেগেই সুখ।শনিবার ঢাকা মহানগর উপশাখা আয়জিত এক আলচনা অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথির বক্তব্যে এ আহোভান জানান মির্জা আব্বাস।অনুষ্ঠানে বংগ মলটভ বলেন, বিএনপি শাখা যখন পরথম গঠিত হইল, আমরা কেউ হালুয়া রুটির পরয়া করি নাই। সকলেই গেছিলাম তেগের আদর্শ বুকে লইয়া। অতছ আজ যখন দেখি, পাড়ায় পাড়ায় মহল্লায় মহল্লায় বিএনপি শাখার ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র নায়েবগুলি কে কার আগে হালুয়া দিয়া রুটি খাইব, তার প্রতিযোগীতায় দিশাহারা, তখন কান্না পায়।আবেগঘন কণ্ঠে মির্জা বাড়ির মেজ গৌরব বলেন, জেনারেল জিয়া ছিলেন একজন তেগী জেনারেল। একাত্তর সালে যখন পাক বাহিনী চট্টগ্রামে বাংগালী সেনাদের উপর হামলা চালাইল, একাত্তরের রেম্ব তখন তাদের মুকাবিলা না করিয়া অষ্টম ইষ্ট বেংগল লইয়া চুপচাপ কেন্টনমেন্ট তেগ করিয়া কালুরঘাট সেতুর পিছে গিয়া খাড়াইলেন। পিছনে হাজারের উপর নিরস্ত্র সৈনিক পাক বাহিনীর হামলায় শহীদ হইল। এমন তেগ কুন যুদ্ধে আর কেউ করছে?তেগী আব্বাসকর্নেল তাহেরের উদাহরন তুলে ধরে মির্জা আব্বাস বলেন, কর্নেল তাহের একাত্তরের রেম্বরে বন্দী দশা হইতে মুক্ত করছিল। কিন্তু জেনারেল জিয়া বতসর না ঘুরতেই কর্নেল তাহেরকে তেগ করিয়া তারে ফাসিতে ঝুলাইয়া দিলেন। এমন তেগ আর কেহ কি করছে?বিকল্প ধারা বাংলাদেশের আমীর ও সাবেক রাস্ট্রপতি বদরুদ্দুজা চৌধুরীর কথা স্মরন করে মির্জা আব্বাস বলেন, বদরুদ্দুজাও ছিলেন একাত্তরের রেম্বর ঘনিষ্ট সহচর। অতছ বেয়াদ্দপী করার কারনে মাদারে গনতন্ত্র মেডাম খালেদা জিয়া জেএসসি উহাকে খাড়ার উপরে তেগ করিয়া দিলেন।লনডনে পলাতক চিকিতসাধীন বড় গনতন্ত্র বড় গুণ্ডে তারেক জিয়ার কথা উল্লেখ করে বংগ মলটভ বলেন, আওলাদে আমীর ছয়টি বতসর হাওয়া ভবনের মাধ্যমে দেশটিকে লুটিয়া পুটিয়া খাইলেন। কিন্তু বিপদ যখন দেখা দিল, তখন রাজনীতী তেগ করার মুচলেকা দিয়া তিনি দেশ তেগ করলেন। এমন তেগ আর কুথায় কবে কে করিয়াছে?গত ১৫ আগষ্ট বংগবন্ধু হত্যা উপলক্ষে বিএনপি শাখার বিশেষ উতসব ‘ঈদুল কতল’ আয়জনে নিম্ন মানের মাখনে প্রস্তুত কেক ভক্ষন করে বিএনপি শাখার ১৩ জন শহীদ কর্মীর রুহের মাগফিরাত কামনা করে মির্জা আব্বাস বলেন, জীবনে যে শেখরে চক্ষে দেখে নাই, সেও দেশের প্রত্যন্ত এলাকা হইতে মেডামের দরবারে কেক খাইতে ছুটিয়া আসিয়া জান তেগ করিল। ইহাকেই বলে তেগের নেয় তেগ।বিএনপি শাখার স্বার্থে ঢাকা মহানগরী উপশাখার নায়েবে আমীর হাবু সোহেলকে কুরবানী করার জন্য প্রস্তুত থাকার কথা জানিয়ে আব্বাস বলেন, প্রয়জনে পৃথীবিতে আমার সর্বাপেক্ষা আদরের ধোন হাবু সোহেলকে তেগ করিয়ালাইব। ঐ রকম বড় তেগের জন্যও আমি প্রস্তুত আছি আলহামদুলিল্লাহ।নেতা কর্মীদের ধৈর্য ধরার আহোভান জানিয়ে মির্জা বাড়ির মেজ গৌরব বলেন, বাকশাল ২১ বতসর গদির বাইরে আছিল। আমরা আছি মাত্র সাত বতসর। এখন তেগের রাস্তায় থাকতে হবে। আমার যদি কুনদিন গদিতে যাইবার পারি, ভুগ কারে কয় দেখবাইন।
২০১৬ সালের শেষ দিকে ইউটিউবে একটা গান আপলোড করেন অবন্তী সিঁথি। কাপ ও ফয়েল পেপারকে বাদ্যযন্ত্র বানিয়ে কণ্ঠে তুলে নেন কুমার বিশ্বজিতের গাওয়া ‘যেখানে সীমান্ত তোমার’। সে সময় গানটি ‘ভাইরাল’ হয়ে যায়। ১৭ সেপ্টেম্বর নিজের ফেসবুক পেজে গানটি শেয়ার দেন কুমার বিশ্বজিৎ। এটার কারণ এত দিনে পাঠকেরা জেনে গেছেন। ভারতের জি বাংলার জনপ্রিয় রিয়েলিটি শো ‘সারেগামাপা’য় বাংলাদেশের মেয়ে অবন্তী সিঁথির অসাধারণ পরিবেশনায় মুগ্ধ হয়েছেন দুই বাংলার দর্শক। সেই মুগ্ধতার রেশ ছড়িয়ে দিয়েছেন নিজেদের ফেসবুক দেয়ালে। কুমার বিশ্বজিৎও সেই মুগ্ধতার কথাই জানালেন। বললেন, ‘এটা অনেকটা ওয়ানম্যান শোর মতো। একাই গান গাওয়া থেকে শুরু করে বাদ্যযন্ত্র বাজানো। এটা একটা বিরল প্রতিভা। সিঁথি গান করে, হুইসেল বাজায়, কাপ বাজায়। এ কারণেই দ্রুত সবার মনের মধ্যে জায়গা করে নিয়েছে। বেশ পরিচিতি পেয়েছে। গায়কি অনেক ভালো। আমার মনে হয় পরিচিতিটা কাজে লাগিয়ে পেশাদারিভাবে মৌলিক গান করতে হবে।’ মুঠোফোনে কুমার বিশ্বজিতের পরামর্শ জানাতেই কলকাতা থেকে অবন্তী তাঁকে ধন্যবাদ জানান। বললেন, ‘তাঁদের পরামর্শ নিয়েই তো এগিয়ে যাব।’ অবন্তী সিঁথি এখন আছেন কলকাতায়। অংশ নিয়েছেন জি বাংলায় গানের প্রতিযোগিতা সারেগামাপাতে। গত শনিবার ছিল তাঁর পরিবেশনা। একটা চমকে দেওয়া পরিবেশনার পর সেই ভিডিও ক্লিপ অনেকেই ফেসবুকে শেয়ার করছেন। জানিয়েছেন অবন্তীর প্রতি ভালোবাসা। তাঁর পরিবেশনা দেখে প্রতিযোগিতার মূল বিচারক শ্রীকান্ত আচার্য, শান্তনু মৈত্র, কৌশিকী চক্রবর্তী, মোনালী ঠাকুর ছাড়া অন্য বিচারক পণ্ডিত তন্ময় বোস, রূপঙ্কর বাগচী, জয় সরকার ও শুভমিতা দাঁড়িয়ে সম্মান জানান। সেটাকে শ্রদ্ধা হিসেবেই নিয়েছেন। জানতে চাইলাম, সবাই যে আপনার পরিবেশনার ভিডিও ফেসবুকে শেয়ার করছে, কেমন লাগছে? হেসে বললেন, ‘ব্যাপারটি ভীষণ এনজয় করছি। সবাইকে অনেক ধন্যবাদ। আর একটি কথা হলো, যে মানুষগুলো আমাকে অনেকটা অবহেলা করতেন, গান নিয়ে আলাপ করতে গেলে এড়িয়ে চলতেন, অনেক কিছুই বোঝাতেন, তাঁরা যখন আমার পরিবেশনার ভিডিও শেয়ার করছেন, সেটা তো অবশ্যই আনন্দের।’ সেই আনন্দ নিয়েই নতুন প্রস্তুতি নিচ্ছেন অবন্তী। কী সেটা? গোল্ডেন গিটার প্রথম পরিবেশনাতেই গোল্ডেন গিটার জিতেছেন অবন্তী। কেমন সেই অনুভূতি? ‘আমি আসলে বাক্‌রুদ্ধ হয়ে গেছি। এটা আমার জীবনের সেরা অর্জন। প্রথম দিনই বিচারকেরা আমাকে এত ভালোবাসা দেবেন, ভাবতেই পারিনি।’ ভাবতে পারুন বা না পারুন, আপাতত সিঁথির ধ্যানজ্ঞান গান। প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়ার কারণও এটাই। বললেন, সারেগামাপা প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়ার মূল কারণ শেখার সুযোগ পাওয়া! দেশে ২০১২ সালে আয়োজিত ক্লোজআপ ওয়ান প্রতিযোগিতায় সেরা ১০-এ জায়গা হয়েছিল সিঁথির। শিখেছেন সেখানেও। তারপর পড়াশোনা আর গান নিয়েই ছিলেন এত দিন। শেখা শেষ হয়নি? অবন্তী মুঠোফোনের ওপাশ থেকে বললেন, ‘শেখার কি শেষ আছে? গান নিয়ে শেখার তো আরও শেষ নেই।’ আর শেখার এই সুযোগটাই কাজে লাগাচ্ছেন সিঁথিসহ বাকি প্রতিযোগিরা। জানালেন তাঁদের নিয়মিত রুটিন। সকালে নির্দিষ্ট সময়ে ঘুম থেকে উঠতে হয়। নাশতা সেরে সবার সঙ্গে বসতে হয় গানের ক্লাসে। তারপর মেন্টরদের কাছে বসে যান সবাই। তাঁদের সঙ্গে গান নিয়েই চলে পুরো দিনের ‘সেশন’। মাঝে খাওয়াদাওয়া বাদ দিলে পুরোটা সময় গানেই ডুবে থাকেন তাঁরা। আগামী পর্বে যা দেখবেন এখন অবধি সারেগামাপাতে ৩২ জন প্রতিযোগী টিকে আছেন। যেখানে বাংলাদেশের আছেন ৫ জন। তাঁরা হলেন অবন্তী সিঁথি, মেজবা বাপ্পী, আতিয়া আনিসা, মন্টি সিনহা ও মাইনুল ইসলাম নোবেল। এরই মধ্যে প্রত্যেকেই তাঁদের পরিবেশনা নিয়ে হাজির হয়েছেন। সেগুলো সমাদৃতও হয়েছে। বিচারকেরা বেশ প্রশংসা করছেন। সিঁথি বলেন, পরের পরিবেশনার জন্য তিনটা গান রেডি আছে। আছে বিশেষ পরিবেশনা। এরই মধ্যে শুটিংও হয়েছে বলে জানালেন তিনি। সারেগামাপা প্রচারিত হয় জি বাংলায় বাংলাদেশ সময় প্রতি শনি ও রোববার রাত ১০টায়। বাংলাদেশের প্রতিযোগীরা দারুণ করছেন রথিজিৎ ভট্টাচার্য মিউজিক ডিরেক্টর ও প্রধান মেন্টর এবারের সারেগামাপাতে আমি দ্বিতীয় ধাপের অডিশনে ছিলাম। আমি দেখেছি সব প্রতিযোগী ভালো করছেন। বাংলাদেশের প্রতিযোগীদের মধ্যে বড় গুণ তাঁরা গানটা খুব ভালোবেসে করেন। তাঁদের সঙ্গে কলকাতার প্রতিযোগীদের বিশেষ কোনো পার্থক্য নেই। তাই যে কেউ চ্যাম্পিয়ন হতে পারেন। সবার মধ্যেই সেই সম্ভাবনা রয়েছে। আমি প্রত্যেকের জন্য সেই শুভকামনা জানাই। সিঁথির মৌলিক গান তোমার জন্য কথা: সুহৃদ সুফিয়ান সুর ও সংগীতায়োজন: সজীব দাস জলকণা কথা: ওয়ালিদ আহমেদ সুর ও সংগীতায়োজন: সজীব দাস শুভকামনা কথা: সেউতি শতাব্দী সুর: অবন্তী সিঁথি সাউন্ড ডিজাইন: মীর মাসুম সব কটি গান অবন্তী সিঁথির ইউটিউব চ্যানেলে প্রকাশিত।
ছয় সচিবকে সিনিয়র সচিব হিসেবে নিয়োগ দিয়েছে সরকার। বুধবার জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয় থেকে এ সংক্রান্ত একটি প্রজ্ঞাপন জারি করা হয়েছে। জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয়ের উপসচিব তমিজুল ইসলাম স্বাক্ষরিত প্রজ্ঞাপনে ভূমি সংস্কার বোর্ডের চেয়ারম্যান মাহফুজুর রহমানকে সিনিয়র সচিব করে একই প্রতিষ্ঠানে দায়িত্ব দেয়া হয়েছে। এছাড়া বস্ত্র ও পাট সচিব ফয়জুর রহমান চৌধুরী, পল্লী উন্নয়ন ও সমবায় সচিব এস এম গোলাম ফারুক, পরিকল্পনা বিভাগের সচিব জিয়াউল ইসলাম, বাণিজ্য সচিব শুভাশীষ বসু, অর্থনৈতিক সম্পর্ক বিভাগের সচিব শফিকুল আযমকে সিনিয়র সচিব করা হয়েছে। (ঢা্কাটাইমস/১৯সেপ্টেম্বর/এমএম/এমআর)
মুন্সিগঞ্জ: ভবেরচর-গজারিয়া-মুন্সীগঞ্জ মহাসড়কের যথাযথ মান ও প্রশস্ততায় উন্নতীকরণ কাজের উদ্বোধন করেছেন আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক এবং সড়ক পরিবহন ও সেতুমন্ত্রী ওবায়দুল কাদের।   শনিবার (২২ সেপ্টেম্বর) সড়কপথে কক্সবাজার যাওয়ার পথে সকাল সাড়ে ১০টার দিকে মুন্সিগঞ্জের গজারিয়ায় এ কাজের উদ্বোধন করেন তিনি। দীর্ঘ দিনের দাবি পূরণ হওয়ায় আনন্দিত গজারিয়াবাসী।  এদিকে, এসময় নেতাকর্মীদের ভিড়ের কারণে কিছুটা বিরক্ত বোধ করেন ওবায়দুল কাদের। এ ঘটনায় পরে মুন্সিগঞ্জ ৩ আসনের সংসদ সদস্য অ্যাডভোকেট মৃণাল কান্তি দাস উদ্বোধন অনুষ্ঠান শেষে দুঃখ প্রকাশ করেন। জানা যায়, প্রশস্তকরণ ১২.৬০ কিলোমিটার সড়কের মধ্যে ৪টি ব্রিজ ও ১টি কালভার্ট রয়েছে। এর ব্যয় ধরা হয়েছে ৮০.৫৮ কোটি টাকা। ২০২০ সালের ৩১ ডিসেম্বর এ প্রশস্তকরণ কাজ শেষ হওয়ার কথা রয়েছে। সড়ক ও জনপদ অধিদপ্তরের নারায়ণগঞ্জ সড়ক বিভাগ প্রকল্পটি বাস্তবায়ন করছে।  এসময় উপস্থিত ছিলেন- মুন্সিগঞ্জ ৩ আসনের সংসদ সদস্য অ্যাডভোকেট মৃণাল কান্তি দাস, জেলা প্রশাসক সায়লা ফারজানা, গজারিয়া উপজেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি মো. সোলায়মান দেওয়ান, সাধারণ সম্পাদক আমিরুল ইসলাম, গজারিয়া উপজেলা চেয়ারম্যান রেফায়েত উল্লাহ খাঁন তোতা প্রমুখ।
ফ্রান্সের রাজধানী প্যারিসে অবস্থিত আইফেল টাওয়ারের প্রতিকৃতি বিক্রির বিরুদ্ধে অভিযান পরিচালনা করেছে দেশটির পুলিশ। অনুমোদনহীনভাবে প্রতিকৃতি প্রস্তুত ও বিক্রির সঙ্গে জড়িত ব্যক্তিদের ‘ক্রিমিনাল গ্যাং’ আখ্যা দিয়ে বার্তা সংস্থা রয়টার্স লিখেছে, চীনে তৈরি এসব প্রতিকৃতি পর্যটকদের কাছে বিক্রির জন্য অনেক ক্ষেত্রেই অবৈধ অভিবাসীদের ব্যবহার করা হতো। অভিযানে প্রচুর পরিমাণে আইফেল টাওয়ারের অনুমোদনহীন প্রতিকৃতি উদ্ধার করা হয়েছে, যাদের মোট ওজন ২০ টন। গত সোমবার (১৭ সেপ্টেম্বর) ও মঙ্গলবার চালানো অভিযানে একটি গুদাম ও প্যারিসের তিনটি দোকান থেকে প্রতিকৃতিগুলো জব্দ করা হয়েছে। অবৈধ অভিবাসীদের বিরুদ্ধে গঠিত ফরাসি পুলিশের বিশেষ শাখা এই অভিযানে সহায়তা করেছে। এগুলো চীনা উৎপাদনকারীর প্রস্তুত করা। চীনা উৎপাদনকারী অনুমোদনহীন ডিলারদের কাছে আইফেল টাওয়ারের এসব প্রতিকৃতি বিক্রি করত। পুলিশ ২০ টন ছোট ছোট প্রতিকৃতির পাশাপাশি ১৫ হাজার ইউরো, টাকার গোনার মেশিন এবং তিনটি গাড়ি জব্দ করেছে। জব্দ করা প্রতিকৃতিগুলোর আনুমানিক মূল্য ছয় লাখ ইউরো। পুলিশ ৯ জনকে এ ঘটনায় গ্রেফতার করেছে। রয়টার্স জানিয়েছে, আইফেল টাওয়ারের এসব প্রতিকৃতিগুলোর মধ্যে যেগুলো সবচেয়ে ছোট সেগুলো চাবির রিঙয়ে ব্যবহার করা হয়। এক ইউরোতে এমন প্রতিকৃতির পাঁচটি কেনা যায়। বড় প্রতিকৃতিগুলোর দাম দশ ইউরোর মতো। ফরাসি পুলিশ দাবি করেছে, অনেক ক্ষেত্রেই অবৈধ অভিবাসীদের চাপ প্রয়োগ করে এসব প্রতিকৃতি পর্যটকদের কাছে বিক্রিতে বাধ্য করা হয়। মানব পাচারাকারীদের দেনা পরিশোধ করতে গিয়ে মূলত আফ্রিকা থেকে যাওয়া অবৈধ অভিবাসীরা রাস্তায় রাস্তায় এগুলো বিক্রি করে। আইফেল টাওয়ার, ল্যুভর জাদুঘর, নটরডেম ক্যাথিড্রালসহ পর্যটন গন্তব্যগুলোতে এসব প্রতিকৃতি বিক্রি হতে দেখা যায়।
শুধুমাত্র মদ্যপানের কারণে প্রতিবছর বিশ্বে ৩০ লাখ মানুষ মৃত্যুবরণ করেন। এই ৩০ লাখের মধ্যে শতকরা ৭৫ জন পুরুষ এবং ২৫ জন নারী। অ্যালকোহল গ্রহণ করে মৃত্যুর ঘটনা ইউরোপে সবচেয়ে বেশি। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার সাম্প্রতিক এক প্রতিবেদনে উঠে এসেছে এ তথ্য। সংস্থাটির পরিসংখ্যান অনুযায়ী, বিশ্বে প্রায় দুই কোটি ৩০ লাখ মানুষ অ্যালকোহল সেবন করেন এবং অধিকাংশ ব্যক্তি ১৫ বছর বয়সের আগেই প্রথম অ্যালকোহল সেবন শুরু করে। এই অ্যালকোহলের মধ্যে স্পিরিট হিসেবে ৪৫ শতাংশ, বিয়ার ৩৪ শতাংশ, ওয়াইন হিসেবে ১২ শতাংশ সেবন করা হয়। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার ডিরেক্টর জেনারেল ডা. টেডরস আদহানম গেবারিয়াসেস বলেন, স্বাস্থ্যকর সমাজ গঠনে মারাক্তক ক্ষতিকর এ অ্যালকোহলের বিরুদ্ধে পদক্ষেপ নেওয়ার এখনই সময়। বিশ্বে প্রতিবছর মোট মৃত্যুর সর্বোচ্চ ২৮ শতাংশ মৃত্যুর ঘটনা ঘটেছে আঘাতে, পরিপাকতন্ত্রের রোগে মারা যায় ২১ শতাংশ আর ১৯ শতাংশের মৃত্যুর কারণ কার্ডিওভাস্কুলার ডিসঅর্ডার। বাকি মৃত্যুর কারণ সংক্রামক রোগ, ক্যানসার, মানসিক ব্যাধি, মদপান প্রভৃতি।
কে বলে বাঙালি ছাড়তে জানে না। ছাড়ে, যখন পেরে ওঠে না তখনই। তবে এ ছাড়ের ক্ষেত্র কখনই পরিবারের বাইরে নয়। এ ক্ষেত্রে প্রথম পছন্দ নিজের পুত্র-কন্যা বা স্ত্রী। এদের মধ্যে কাউকে না পেলে নিকটাত্মীয়দের অগ্রাধিকার। দলীয় পদ কিংবা ভোটে মনোনয়নের ক্ষেত্রে পরিবার বা নিকটাত্মীয়দের বাইরে ছাড় দেয়ার মানসিকতা দেশের রাজনীতিতে খুবই কম। উত্তরসূরিদের নিজের জায়গায় প্রতিষ্ঠিত করার রেওয়াজ বহুদিন ধরেই চালু আছে। আগামী জাতীয় সংসদ নির্বাচন সামনে রেখে বিভিন্ন রাজনৈতিক দলের প্রভাবশালী নেতাদের উত্তরসূরিরা এলাকায় নানামুখী কর্মসূচিতে অংশ নিচ্ছেন। একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তারাই সংশ্লিষ্ট পদের সম্ভাব্য প্রার্থী। নিজের পরিবারের মধ্যে ছাড় দেয়ার এ মানসিকতায় রাজনীতিতে মেধাবী ও যোগ্যরা বঞ্চিত হচ্ছেন। বিষয়টিকে নেতিবাচক হিসেবে দেখছেন বিশিষ্টজনরা। এ ধারা অব্যাহত থাকলে রাজনীতিতে বন্ধ্যত্ব সৃষ্টির আশঙ্কা আছে। জানা গেছে, রাজনীতিতে স্ত্রী, সন্তান বা নিকট আত্মীয় পুনর্বাসনকে সুশীল সমাজের অনেকেই নেতিবাচক হিসেবে দেখছেন। কিন্তু এরপরও দীর্ঘদিন ধরে দেশের রাজনীতিতে সন্তানদের প্রতিষ্ঠা করার বিষয়টি প্রবলভাবে বিরাজমান। যারা রাজনীতিতে পরিবারতন্ত্রের বিরোধিতা করতেন তারাও সচেতনভাবে নিজের ছেলে-মেয়েদের রাজনীতিতে সামনের কাতারে নিয়ে এসেছেন। দীর্ঘদিন ধরে নিজের আসনটি এখন ছেলে-মেয়ে, স্ত্রী কিংবা নিকটজনকে আগামী নির্বাচনে দলীয় মনোনয়ন পাইয়ে দিতে দৌড়ঝাঁপ শুরু করেছেন। যারা প্রয়াত হয়েছেন তাদের ছেলে-মেয়েরা সংশ্লিষ্ট আসনটিকে উত্তরাধিকার হিসেবে পারিবারিক সম্পত্তির মতো দাবি করছেন। এবার যারা অসুস্থতা বা মামলার কারণে নির্বাচন করতে পারবেন না এমন শঙ্কায় আছেন তারাও উত্তরসূরিদের ছাড় দেয়ার প্রস্তুতি নিচ্ছেন। জানতে চাইলে সুজন সম্পাদক ড. বদিউল আলম যুগান্তরকে বলেন, রাজনীতিতে প্রতিযোগিতা না থাকলে মেধাবী ও যোগ্যরা কখনও জায়গা পাবেন না। স্বজনপ্রীতির কারণে রাজনীতিতে বন্ধ্যত্ব সৃষ্টি হবে। যা দেশের জন্য মঙ্গলকর নয়। এটা দেশের জন্য অশনিসংকেত। দলীয় মনোনয়ন কিংবা পদের ক্ষেত্রে যোগ্যতা ও মেধাকে প্রাধান্য দেয়া উচিত বলে মনে করেন তিনি। আওয়ামী লীগ : ছেলে-মেয়ে বা ভাইকে নিজের জায়গায় আনতে চান আওয়ামী লীগের অনেক রাজনীতিবিদ। উত্তরসূরিদের নিজের জায়গায় প্রতিষ্ঠিত করার রেওয়াজ বহুদিন ধরেই চালু রয়েছে দলটিতে। এবারও সে রকম চেষ্টা করে যাচ্ছেন অনেকেই। এদের মধ্যে রয়েছেন আওয়ামী লীগের প্রেসিডিয়াম সদস্য এবং সংসদ উপনেতা সৈয়দা সাজেদা চৌধুরী, অর্থমন্ত্রী আবুল মাল আবদুল মুহিত, ভূমিমন্ত্রী শামসুর রহমান শরীফ ডিলু, ধর্মমন্ত্রী মতিউর রহমান, সাবেক ডাক ও টেলিযোগাযোগমন্ত্রী রাজিউদ্দিন আহমেদ রাজু, সাবেক ডেপুটি স্পিকার কর্নেল (অব.) শওকত আলী, সাবেক বন ও পরিবেশ প্রতিমন্ত্রী আশিকুর রহমান, সাবেক প্রতিমন্ত্রী আবদুল কুদ্দুস প্রমুখ। খোঁজ নিয়ে জানা যায়, ফরিদপুর-২ আসনে ছেলে আয়মন আকবরের মনোনয়ন চান সাজেদা চৌধুরী। অনেকদিন ধরেই তিনি অসুস্থ। ছেলেকে নগরকান্দা উপজেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি এবং ফরিদপুর জেলা আওয়ামী লীগের সহসভাপতিও বানান। পরে অবশ্য মা-ছেলেতে বিরোধ দেখা দেয়। তারপরও এ আসনে সাজেদা চৌধুরী মনোনয়ন না পেলে তিন ছেলে- আয়মন আকবর, সাজেদ আকবর বা শাহদাব আকবরের যে কারও মনোনয়ন চাইবেন তিনি। অর্থমন্ত্রী আবুল মাল আবদুল মুহিত আগেই ঘোষণা দিয়েছেন তিনি আর নির্বাচন করবেন না। তার আসন সিলেট-১-এ মনোনয়ন চান তার ছোট ভাই আবদুল মোমেন। এতে অর্থমন্ত্রীর সায়ও আছে বলে বিভিন্ন সূত্র বলছে। শরীয়তপুর-২ আসনে ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগের হয়ে পাঁচবারের নির্বাচিত এমপি কর্নেল (অব.) শওকত আলী। কিন্তু এখন তিনি বয়োবৃদ্ধ। চলতে-ফিরতে পারেন না বললেই চলে। কিন্তু তারপরও মনোনয়ন চান। তবে, দল বয়সের কারণে তাকে মনোনয়ন না দিতে চাইলে তার আসনে তিনি ছেলে ডা. খালেদ শওকত আলীর মনোনয়ন দাবি করবেন। ছেলেকে ইতিমধ্যে তিনি নির্বাচনী এলাকার রাজনীতিতে ভালোভাবেই পরিচিত করিয়েছেন। খালেদ শওকত সরাসরি দলের পদে না থাকলেও সেখানকার বিভিন্ন সামাজিক-সাংস্কৃতিক সংগঠনের সঙ্গে জড়িত। যদিও মনোনয়ন যুদ্ধে এ আসনে অনেক এগিয়ে গেছেন আওয়ামী লীগের সাংগঠনিক সম্পাদক একেএম এনামুল হক শামীম। পাবনা-৪ (ঈশ্বরদী-আটঘরিয়া) আসনের এমপি ভূমিমন্ত্রী শামসুর রহমান শরীফ ডিলু। বার্ধক্যের কারণে আগামী নির্বাচনে মনোনয়ন পাওয়া নিয়ে শঙ্কায় আছেন তিনি। তাই তার আসনে ছেলে ঈশ্বরদী উপজেলা যুবলীগের সভাপতি শিরহান শরীফ তমালকে প্রতিষ্ঠিত করতে চান তিনি। যদিও এখানে নির্বাচন করতে চান তার মেয়ে মেহজাবিন শিরিন পিয়া। এখানে মনোনয়ন চান পিয়ার স্বামী ঈশ্বরদী পৌরসভার মেয়র আবুল কালাম আজাদ মিন্টুও। মনোনয়ন নিয়ে সৃষ্টি হয়েছে শ্বশুর-জামাই যুদ্ধ। এ আসনে আওয়ামী লীগের মনোনয়ন পেতে শক্ত প্রতিদ্বন্দ্বী হিসেবে দাঁড়িয়ে গেছেন সাবেক ছাত্রনেতা অ্যাডভোকেট রবিউল আলম বুদু। ময়মনসিংহ-৮-এর এমপি ধর্মমন্ত্রী মতিউর রহমান। বয়সের কারণে তিনিও আছেন মনোনয়ন ঝুঁকিতে। তার এলাকার স্থানীয় রাজনীতিতে বহুদিন ধরেই কাজ করছেন ছেলে মোহিত-উর রহমান শান্ত। যদিও বিভিন্ন বিতর্কিত কর্মকাণ্ডের কারণে নিজেই বিতর্কের অপর নাম হয়ে গেছেন এই শান্ত। নরসিংদী-৫ আসন (রায়পুরা) থেকে আগামী নির্বাচনে আওয়ামী লীগের মনোনয়ন চান দলটির উপদেষ্টা পরিষদের সদস্য, সাবেক মন্ত্রী ও বর্তমান এমপি রাজি উদ্দিন আহমেদ রাজুর ছেলে রাজিব আহমেদ পার্থ। বাবার আসনে মনোনয়ন নিশ্চিত করতে এলাকায় ব্যাপক গণসংযোগ করেছেন পার্থ। এ আসনে মনোনয়ন দৌড়ে অনেক দূর এগিয়ে গেছেন আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী সংসদের সদস্য অ্যাডভোকেট রিয়াজুল কবীর কাওছার। নাটোর-৪ আসনে আলোচনায় আছেন বাবা-মেয়ে। এখানে এমপি সাবেক প্রতিমন্ত্রী আবদুল কুদ্দুস। তার মেয়ে কুহেলী কুদ্দুস মুক্তি ছাত্রলীগের সাবেক নেত্রী। যুব মহিলা লীগের সহসভাপতি। বাবার আসনে ইতিমধ্যে সামাজিক-রাজনৈতিক কর্মকাণ্ডে অংশ নিয়ে বহুল পরিচিতি পেয়েছেন তিনি। পর্যবেক্ষকরা বলছেন, নিজ আসনের জন্য মেয়েকে প্রস্তুত করছেন আবদুল কুদ্দুস। ঝিনাইদহ-২ আসনে বর্তমান এমপি আওয়ামী লীগে সদ্য যোগ দেয়া মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক, স্বাধীন বাংলা ছাত্র সংগ্রাম পরিষদের অন্যতম নেতা নূরে আলম সিদ্দিকীর ছেলে তাহজীব আলম সিদ্দিকী সমি মনোনয়ন প্রত্যাশী। তিনি বর্তমান দশম সংসদেরও স্বতন্ত্র সংসদ নির্বাচিত হয়েছেন এবং সম্প্রতি আওয়ামী লীগে যোগ দিয়েছেন। জামালপুর-৫ আসনের বর্তমান এমপি সাবেক ভূমিমন্ত্রী রেজাউল করিম হীরা। তার ছেলে মো. সালেহীন রেজা একাদশ জাতীয় নির্বাচনে মনোনয়ন পেতে চান। আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় উপকমিটির সাবেক সহ-সম্পাদক ও ছাত্রলীগের কেন্দ্রীয় কমিটির সাবেক সাংগঠনিক সম্পাদক এ তরুণ নেতা এলাকায় ব্যাপক জনসংযোগ করছেন। রংপুর-৫ (মিঠাপুকুর) আসনের এমপি সাবেক বন ও পরিবেশ প্রতিমন্ত্রী আশিকুর রহমান। অনেকদিন থেকে এ আসনে তার হয়ে কাজ করছেন বড় ছেলে রাশেক রহমান। ইতিমধ্যে উপজেলায় নিজের অবস্থানও তৈরি করেছেন রাশেক। নিজের আসনে ছেলেকে প্রতিষ্ঠিত করতে চান আশিকুর রহমান। যদিও এখানে উপজেলা আওয়ামী লীগ সাধারণ সম্পাদক জাকির হোসেন সরকার দলের মনোনয়নের শক্ত দাবিদার। বিএনপি : বিএনপির স্থায়ী কমিটির সদস্য ব্যারিস্টার জমিরউদ্দিন সরকারের ছেলে ব্যারিস্টার নওশাদ জমির দলের নির্বাহী কমিটির সদস্য। রাজনীতিতে ততটা সক্রিয় না থাকলেও তার এ পদ লাভ মূলত পিতার কারণেই বলে বিএনপিতে আলোচনা আছে। জমিরউদ্দিন শারীরিকভাবে কিছুটা অসুস্থ। আগামীতে তিনি নির্বাচন করতে না পারলেও পঞ্চগড়-১ আসনে তার ছেলেকে ছাড় দেবেন। যশোর সদর আসন থেকে বারবার সংসদ সদস্য হন বিএনপির প্রভাবশালী নেতা এম তরিকুল ইসলাম। তিনি বর্তমানে অসুস্থ। ভবিষ্যতের কথা চিন্তা করে অনেক আগেই তার ছেলেকে রাজনীতিতে জায়গা করে দেন। ছেলে অনিন্দ্য ইসলাম অমিত বিএনপির সাংগঠনিক সম্পাদক। তরিকুল ইসলাম নির্বাচন করতে না পারলে সদর আসন থেকে অমিত নির্বাচন করবেন। সেই প্রস্তুতিও নিচ্ছেন। ঢাকা-৬ আসন থেকে সংসদ সদস্য হন বিএনপির ভাইস চেয়ারম্যান সাদেক হোসেন খোকা। বর্তমানে তিনি যুক্তরাষ্ট্রে চিকিৎসাধীন। এ আসনে তিনি নির্বাচন করতে না পারলেও ছেলে ইঞ্জিনিয়ার ইশরাক হোসেনকে ছাড় দিতে পারেন। ঢাকা ৫ আসনের এমপি ছিলেন সালাহউদ্দিন আহমেদ। এ আসনটি ভাগ হয়ে ঢাকা-৪ ও ঢাকা-৫ দুটি আসন হয়। ৫ থেকে সালাহউদ্দিন নির্বাচন করবেন। ঢাকা-৪ আসন থেকে তার ছেলে তানভীর আহমেদ রবিন নির্বাচন করার প্রস্তুতি নিচ্ছেন। কুমিল্লা-১ আসন থেকে নির্বাচন করবেন বিএনপির স্থায়ী কমিটির সদস্য ড. খন্দকার মোশাররফ হোসেন। কুমিল্লা-২ আসনে তার ছেলে খন্দকার মারুফ হোসেন নির্বাচন করার প্রস্তুতি নিচ্ছেন। সাবেক মন্ত্রী ও বিএনপি চেয়ারপারসনের উপদেষ্টা প্রয়াত হারুনার রশিদ খান মুন্নুর মেয়ে আফরোজা খান রিতা এখন মানিকগঞ্জ জেলা বিএনপির সভাপতি। বাবার পরিচয়েই মূলত রাজনীতিতে আসেন তিনি। ২০০৮ সালের নির্বাচনে বিএনপির হয়ে মানিকগঞ্জ সদর আসনে প্রতিদ্বন্দ্বিতাও করেন। মুন্নু মারা যাওয়ায় এখন তিনি জেলার সদর আসনের মূল দায়িত্বে আছেন। বিএনপির সাবেক শিল্পমন্ত্রী শামসুল ইসলাম খানের ছেলে মাঈনুল ইসলাম খান শান্ত এখন মানিকগঞ্জ জেলা বিএনপির সাধারণ সম্পাদক। বিগত বিএনপি শাসনামলের শেষ দিকে পিতার মারা যাওয়ার পর উপনির্বাচনে কিছু দিনের জন্য এমপিও হয়েছিলেন। পিতার কিছু কর্মকাণ্ডে অংশ নেয়া ছাড়া ওই সময় শান্তও কখনও রাজনীতিতে ছিলেন না। নারায়ণগঞ্জ-২ আসনে বিএনপি থেকে ২০০৮ সালে মনোনয়ন পান এএম বদরুজ্জামান খান খসরু। তিনি সম্প্রতি মারা যান। মারা যাওয়ার আগেই ওই আসনে তার ছেলেকে প্রস্তুত করেন। বর্তমান খসরুর ছেলে মাহমুদুর রহমান সুমন আগামী নির্বাচনের জন্য প্রস্তুতি নিচ্ছেন। জয়পুরহাট-১ আসনে বিএনপির এমপি ছিলেন আবদুল আলিম। তিনি মারা যাওয়ায় ওই আসনে তার ছেলে ফয়সল আলীম নির্বাচনের প্রস্তুতি নিচ্ছেন। সিরাজগঞ্জ-৬ আসনে এমপি ছিলেন ডা. আবদুল মতিন। তিনি মারা যাওয়ায় ওই আসনে তার ছেলে ডা. এমএ মুহিত নির্বাচন করার প্রস্তুতি নিচ্ছেন। নেত্রকোনা-৪ এ এমপি ছিলেন লুৎফুজ্জামান বাবর। বর্তমানে তিনি কারাগারে। তার পরিবর্তে স্ত্রী তাহমিনা জামান নির্বাচন করবেন। মানিকগঞ্জ-১ আসনে এমপি ছিলেন বিএনপির প্রয়াত মহাসচিব খোন্দকার দেলোয়ার হোসেন। তিনি মারা যাওয়ায় ওই আসনে তার ছেলে খন্দকার আখতার হামিদ ডাবলু ও ড. খন্দকার আকবর হোসেন বাবলু নির্বাচন করার প্রস্তুতি নিচ্ছেন। ঢাকা-১৪ আসনে এমপি নির্বাচিত হন এসএ খালেক। বর্তমানে তিনি শারীরিকভাবে অসুস্থ। তিনি নির্বাচন না করলে তার ছেলে সৈয়দ সিদ্দিক সাজু নির্বাচন করবেন। চাঁদপুর-১ আসনের এমপি ছিলেন এহসানুল হক মিলন। বেশ কিছু মামলার আসামি তিনি। বর্তমানে তিনি দেশের বাইরে আছেন। আগামীতে তিনি নির্বাচন না করলে তার স্ত্রী বেবী নির্বাচন করতে পারেন। চট্টগ্রাম-২ আসনের এমপি ছিলেন প্রয়াত সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী। তার মৃত্যুদণ্ড হওয়ায় ওই আসনে তার স্ত্রী ফরহাত কাদের চৌধুরী অথবা ছেলে হুম্মাম কাদের চৌধুরী রয়েছেন মনোনয়ন তালিকায়। নাটোর-১ আসনে এমপি ছিলেন ফজলুর রহমান পটল। তিনি মারা যাওয়ায় ওই আসনে তার স্ত্রী কামরুন্নাহার শিরিন নির্বাচনের প্রস্তুতি নিচ্ছেন। সিলেট-২ আসনে এমপি ছিলেন এম ইলিয়াস আলী। তার নিখোঁজ হওয়ার পর ওই আসনে আগামীতে তার স্ত্রী তাহসীনা রুশদীর লুনা নির্বাচন করতে চান। ঢাকা-৭ আসনে সাবেক সংসদ সদস্য প্রয়াত নাসিরউদ্দিন আহমেদ পিন্টুর আসনে তার স্ত্রী নাসিমা আক্তার কল্পনা মনোনয়ন পেতে পারেন। বিএনপির স্থায়ী কমিটির সদস্য হান্নান শাহ মারা যাওয়ায় গাজীপুর-৪ আসনে তার ছেলে শাহ রিয়াজুল হান্নান নির্বাচনের প্রস্তুতি নিচ্ছেন। ফরিদপুর-২ আসনে বারবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন তুখোড় নেতা কেএম ওবায়দুর রহমান। তিনি মারা যাওয়ায় ওই আসনে আগামী নির্বাচনের জন্য প্রস্তুতি নিচ্ছেন তার মেয়ে শামা ওবায়েদ রিংকু। মুক্তিযুদ্ধকালীন মানবতাবিরোধী অপরাধের দায়ে ফাঁসি কার্যকর হওয়া জামায়াতের আমীর মতিউর রহমান নিজামীর আসন পাবনা-১। এ আসনে তার ছেলে ব্যারিস্টার নাদিম মোমেনকে জামায়াতের মনোনয়ন দেয়া হতে পারে। ২০ দলীয় জোটের অন্য দলগুলোর নেতাদের মধ্যে দিনাজপুর-১ আসনে জাগপা নেতা প্রয়াত শফিউল আলম প্রধানের স্ত্রী রেহানা প্রধান অথবা তার মেয়ে ব্যারিস্টার তাসনিয়া প্রধানকে ছেড়ে দিচ্ছে বিএনপি। কুমিল্লা-১১ আসনে প্রয়াত কাজী জাফর আহমেদের মেয়ে জয়া কাজী আহম্মেদ নির্বাচন করার প্রস্তুতি নিচ্ছেন। পিরোজপুর-১ আসনে জামায়াতের সাবেক এমপি দেলাওয়ার হোসাইন সাঈদী বর্তমানে কারাগারে। ওই আসনে তার ছেলে মাসুদ সাঈদীকে ছাড় দিচ্ছেন। এ প্রসঙ্গে জানতে চাইলে বিএনপির ভাইস চেয়ারম্যান মো. শাহজাহান যুগান্তরকে বলেন, আন্দোলনে যারা ভূমিকা রেখেছেন এবং ভবিষ্যতেও থাকবেন তাদের মধ্যে যোগ্য, ত্যাগী ও জনপ্রিয়দের মনোনয়ন দেয়া হবে। এক্ষেত্রে স্বজনপ্রীতির কোনো সুযোগ নেই। এছাড়া চট্টগ্রামের একটি আসন থেকে বিএনপির সাবেক সংসদ সদস্য সৈয়দ ওয়াহিদুল আলমের মেয়ে ব্যারিস্টার শাকিলা ফারজানা নির্বাচন করতে চান।
রাজধানীর নাজিমুদ্দিন সড়কে পুরনো কারাগারের ভবনের ছাদে বিদ্যুৎস্পৃষ্টে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের এক শিক্ষার্থীর মৃত্যু হয়েছে। তার নাম বিজয় সৌরভ (২৫)। আহত হয়েছেন পুলিশের বিশেষ শাখার (এসবি) কনস্টেবল সরোয়ার। তাকে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে।    বৃহস্পতিবার দুপুরে এ ঘটনা ঘটে। বিজয় সৌরভ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আইন বিভাগের শেষ বর্ষের শিক্ষার্থী ছিলেন। তার গ্রামের বাড়ি নরসিংদী জেলায়।    কারাগারের একটি ভবনের নিচতলায় খালেদা জিয়ার মামলার শুনানি চলছিল। এসময় পুরো এলাকায় বাড়তি নিরাপত্তা ছিল পুলিশ ও গোয়েন্দা সংস্থা। অনুসন্ধান ভবনের তৃতীয় তলায় নিরাপত্তার দায়িত্বে ছিলেন কনস্টেবল সরোয়ার। সরোয়ারের পূর্ব পরিচিত বিজয় সৌরভ দুপুরে তার সঙ্গে ওই ছাদে দেখা করতে যান। ভবনের পাশেই বিদ্যুৎ লাইন গেছে। পুলিশের ধারণা যেকোনোভাবে বিদ্যুতের তারে সৌরভের হাত আটকে যায়। তাকে সেখান থেকে উদ্ধার করতে গিয়ে সরোয়ার আহত হন। এ অবস্থা দেখে উপস্থিত পুলিশ ও গোয়েন্দা সংস্থার লোকজন ফায়ার সার্ভিসের খবর দেয়।    এদিকে ঘটনার পরপরই অনুসন্ধান ভবনের বিপরীতে একটি বাড়ির ছাদ থেকে বাঁশের টুকরো ছুড়ে মারে। পুলিশ সদস্যরা বাঁশ ব্যবহার করে সৌরভকে ছাড়িয়ে নিয়ে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে নিয়ে যান। এসময় চিকিৎসক তাকে মৃত ঘোষণা করেন।
নতুন নাটকের যাত্রাকালে উদ্বোধনী দিনে একটা উৎসব উৎসব ভাব থাকে। গেল শুক্রবার আগুন চাবুক নাটকের ক্ষেত্রেও এর ব্যতিক্রম ঘটেনি। দলের কর্মীদের মাঝে উৎসাহ-উদ্দীপনার কমতি ছিল না। একই মিলনায়তনে পরপর দুটি প্রদর্শনীতে দর্শকও নেহাত কম হয়নি। শুরুতে বলে রাখি, ২০১৫ সালের ৮ মে প্রতিষ্ঠিত উৎস নাট্যদলের পঞ্চম প্রযোজনা আগুন চাবুক নাটকটি রচনার পাশাপাশি নির্দেশনা দিয়েছেন মান্নান হীরা। নাটকের বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেন শাহরান খান, লিটা খান, ইমরান হোসেন ও জিয়াউল হক। নাটকের গানের কথা লিখেছেন মান্নান হীরা। নবীন দলের নতুন নাটককে উৎসাহ দিতে এসেছিলেন সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব রামেন্দু মজুমদার, মামুনুর রশীদ ও গোলাম কুদ্দুস। তাঁরা মঞ্চে গিয়ে প্রদীপ জ্বালিয়ে শুভকামনা জানান। নাটক শেষে অভিনন্দন জানিয়ে বক্তব্য দেন তাঁরা। আগুন চাবুক নাটকের উদ্বোধনী মঞ্চায়ন দেখতে গিয়ে প্রথমেই মনে প্রশ্ন জাগে, নাটকটির নামটি এমন কেন? আগুন চাবুক? নাটক শুরুর পর বেশ সময় প্রশ্নটি মাথায় থেকে যায়। একেকটা সংলাপ সেকি দীর্ঘ! গল্পে মূল ঢুকতে সময় লেগে গেল। মঞ্চে প্রথমে একটি কাকতাড়ুয়ার দেখা মেলে। নানা ভঙ্গিতে অনেকে কথা বলে গেলেন। এত কথা যে কম ধৈর্যর দর্শকেরা ক্লান্ত হয়েছেন। তবে এ চরিত্রে অভিনয় করা শাহরান খানের আঙ্গিক, বাচিক অভিনয় প্রশংসার দাবি রাখে। এরপর এলেন কৃষাণী (নাটকে ‘মেয়েটি’) চরিত্রে অভিনয় করা লিটা খান। তারপর যুবক চরিত্রে ইমরান হোসেন। স্টুডিও থিয়েটারে অপরিসর মঞ্চটি তখন যেন পাকা ফসলের মাঠ। ফসলের ঘ্রাণে ম-ম চারদিক! এবারও দীর্ঘ সংলাপ। নেচে-গেয়ে শিল্পীরা বোঝালেন, যখন কৃষকের মনে উৎসবের রং লাগে, তখন এই উৎসবের রং যতটা না বাহ্যিক, তার চেয়ে বেশি আত্মিক, ভেতরের। তাই জীর্ণ পোশাকেও তারা স্বতঃস্ফূর্ত। নিজেকে ভাবে রঙিন, বর্ণিল। ধীরে ধীরে বোঝা গেল, আগুন চাবুক কাহিনিতে তুলে ধরা হয়েছে সত্যিকারই স্বপ্নময় কৃষিজীবী মানুষের জীবনটা। জমিতে ফসল বপনের দিন থেকে প্রতি মুহূর্তে তার স্বপ্নের পরিধি। কৃষকের প্রথম প্রেম তার কষ্টার্জিত কর্ষিত ফসল। নারী, পুরুষ, যুবক, তরুণী—সবাই এ স্বপ্নের জাল বুনে প্রহর গোনেন ফসল ঘরে তোলার সময় অব্দি। এসব বার্তা অভিনয় আর সংলাপের কারিশমায় দর্শকদের বুঝতে কষ্ট হয়নি। নাটকের নাম আগুন চাবুক কেন, সেটি অনুমান করা গেল চতুর্থ চরিত্র মুয়াজ্জিন আসার পর। ফসল কাটবার প্রস্তুতিতে যখন উৎসব পোশাকে ছন্দময় নৃত্য চলে, জমিতে তখনই গ্রামের চেনা মুয়াজ্জিন বাদ সাধেন। বলেন, নারী দেহের স্পর্শ পেলে ফসল কমে যায়। একদিন ফসলের জমি ফসলহীন হয়ে উঠবে। কৃষাণী রুখে দাঁড়ায়—পাশে এসে দাঁড়ায় শত বছরের ফসলের পাহারাদার (নিষ্প্রাণ) কাকতাড়ুয়াটি। নাটকের উদ্বোধন করে বেশ খানিকটা সময় দেখেছিলেন রামেন্দু মজুমদার। নাটক নিয়ে মন্তব্য জানতে চাইলাম তাঁর কাছে। তাঁর কথা শুনে মনে হলো, খুব একটা মনে ধরেনি নাটকটা। তাঁর মতে, বর্ণনাত্মক হলেও প্রথম দিকে দীর্ঘ সংলাপের কারণে ঝুলে গেছে। যদিও পুরোপুরি দেখার সুযোগ হয়নি। অন্য একটি অনুষ্ঠানে যোগ দেওয়ার জন্য বেরিয়ে যেতে হয়েছে। কথা হলো নাট্যকার মান্নান হীরার সঙ্গে। তিনি জানালেন, গল্পটি একটি সত্যিকার ঘটনা অবলম্বন করে সাজানো। যা দৈনিক প্রথম আলোতেই পড়েছেন। বিষয়টি আমার কাছে প্রয়োজনীয় হয়ে ওঠে। তিনি বলেন, ‘আমাদের সমাজে নারীকে অবহেলা ও অবজ্ঞা অবিরাম। রাষ্ট্র, সমাজ, পরিবার সর্বোপরি ধর্মান্ধতা নারীকে পরাধীন করে রাখে। হাজার বছরের ইতিহাস-সভ্যতা ও উন্নয়ন যে গতিতে এগোয়, নারীর অগ্রগতি সে অনুপাতে হয় না। আমি নাটকে নারীদের অসীম সাহসে এর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়াতে দেখিয়েছি।’ রাষ্ট্র, সমাজ, পরিবার ও ধর্মান্ধতার বিপরীতে নারীকে শক্তিশালী করে দেখিয়েছেন নির্দেশক। যেমন বাস্তবের জীর্ণ-শীর্ণ কৃষাণীর জায়গায় প্রফুল্ল ও মোটাসোটা মানসিক ও শারীরিক স্বাস্থ্যের কৃষাণী দেখিয়েছেন নির্দেশক। নাটক দেখতে এসেছিলেন নির্দেশক ও থিয়েটার আর্ট ইউনিটের প্রধান সমন্বয়ক মোহাম্মদ বারী। তাঁর কাছে রাষ্ট্র, সমাজ, পরিবার ও সর্বোপরি ধর্মান্ধতার পরিপ্রেক্ষিতে আগুন চাবুক নাটকের গল্পটাকে প্রয়োজনীয় বলে মনে হয়েছে। প্রথম প্রদর্শনীর তুলনায় সেদিনের দ্বিতীয় প্রদর্শনীটিতে বেশ খানিকটা পোক্তই মনে হয়েছে। নাটক শেষে নির্দেশক মান্নান হীরার একটা কথা মনে পড়েছে। তিনি বলেছিলেন, ‘খুবই সহজ সরলভাবে গল্পটাকে মঞ্চে বলবার চেষ্টা করেছি। মঞ্চসজ্জা, আলো ও আধুনিক সময়ের কোরিওগ্রাফির কোনো বাহুল্য নেই। আমি বিশ্বাস করি, শিল্পীরাই মঞ্চে প্রথম ও শেষ কথা।’
বিমান, ট্রেনের পর সড়কপথে কক্সবাজারের উদ্দেশ্য আওয়ামী লীগের নির্বাচনী সফর শুরু হয়েছে। শনিবার সকাল সাড়ে ৮টায় ধানমন্ডির আওয়ামী লীগ সভাপতির রাজনৈতিক কার্যালয় থেকে এ সফর শুরু করে আওয়ামী লীগ। সফরের সূচনা বক্তব্যে আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ও দলটির সাধারণ সম্পাদক এবং সড়ক পরিবহন ও সেতুমন্ত্রী ওবায়দুল কাদের বলেন, সরকারের উন্নয়নের বার্তা তৃণমূলে পৌঁছাতে বিমান ও ট্রেন যাত্রার পর সড়ক পথে নির্বাচনী যাত্রায় চট্রগ্রাম কক্সবাজার যাচ্ছেন আওয়ামী লীগের নেতারা। তিনি বলেন, এখন আমরা সড়ক পথে চট্রগ্রাম কক্সবাজার যাচ্ছি। যাত্রাপথে প্রথমে কুমিল্লায় পথসভা করব, পরে চৌদ্দগ্রাম, ফেনীতে পথসভা করে রাতে চট্রগ্রামে পৌঁছাবো। রোববার সকাল ৯টায় চট্রগ্রাম থেকে কক্সবাজার যাওয়ার পথে কর্ণফুলী, লোহাগড়া, চকরিয়া, কক্সবাজার ঈদগা মাঠে পথসভা করব। দলীয় নেতাকর্মীরা নিজেদের মধ্যে দ্বন্দ্ব নিরসন করে ঐকবদ্ধ থাকার নির্দেশনার পাশাপাশি সরকারের উন্নয়ের বার্তা জনগণের মধ্যে পৌঁছে দিতেই আওয়ামী লীগ এই পথসভা করছে বলে জানান কাদের। তিনি বলেন, সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে সমাবেশ নিয়ে সরকারের পক্ষ থেকে কোনো বাধা নেই। তবে সহিংসতা করলে যথাযথ ব্যবস্থা নেয়া হবে। তিনি বলেন, আওয়ামী লীগ সরকার বিপুল উন্নয়ন করেছে, আমাদের নেত্রী দেশের জনগণের জন্য কাজ করে যাচ্ছেন। এই উন্নয়নের বার্তা মানুষের কাছে পৌঁছে দিতে যাচ্ছি। এছাড়া দলীয় নেতাকর্মীদের ঐক্যবদ্ধ থাকার কথা বলব, কলহ কোন্দল মিটিয়ে ঐক্যবদ্ধ লড়াইয়ের জন্য প্রস্তুত থাকার জন্য উদ্বুদ্ধ করব। যাত্রাপথে আওয়ামী লীগের সফরকারী দলটি কুমিল্লার ইলিয়টগঞ্জ, কুমিল্লা টাউনহল মাঠ, চৌদ্দগ্রাম, ফেনী ও সীতাকুণ্ড এলাকায় সংক্ষিপ্ত সমাবেশ করবে। পরদিন রোববার চট্টগ্রাম জেলার কর্ণফুলী থানা, লোহাগাড়া উপজেলা, কক্সবাজারের চকরিয়ায় বাসস্ট্যান্ড ও রামু ঈদগাহ মাঠে বিভিন্ন দলীয় কর্মসূচিতে অংশগ্রহণ করবে। আওয়ামী লীগের প্রেসিডয়াম সদস্য আবদুল মতিন খসরু, যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক মাহবুব উল আলম হানিফ, সাংগঠনিক সম্পাদক এ কে এম এনামুল হক শামীম, মহিবুল হাসান চৌধুরী, ছাত্রলীগের সাবেক সভাপতি সাইফুর রহমান সোহাগ, সাবেক সাধারণ সম্পাদক জাকির হোসেনসহ কেন্দ্রীয় নেতারা সফরসঙ্গী হিসেবে আছেন। ৩০ ও ৩১ আগস্ট সিলেট সফরের মধ্যদিয়ে নির্বাচনী সফর শুরু করেন ওবায়দুল কাদের। এরপর ৮ সেপ্টেম্বর রেলপথে সাংগঠনিক সফর করে আওয়ামী লীগ। নীলসাগর ট্রেনে করে নীলফামারীর উদ্দেশে যাওয়ার পথে টাঙ্গাইল, সিরাজগঞ্জ, পাবনা, নাটোর, বগুড়া, জয়পুরহাট, দিনাজপুর ও নীলফামারী জেলার অন্তর্ভুক্ত রেলস্টেশনগুলোতে পথসভা করেন দলের সাধারণ সম্পাদক ওবায়দুল কাদের।
ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন বাকস্বাধীনতার ক্ষেত্রে বড় বাধা হয়ে দাঁড়াবে। এটি মুক্ত গণমাধ্যমের ওপর কড়াকড়ি আরোপ করবে। এই আইন সমালোচনাকারীদের বিরুদ্ধে অপব্যবহার করা হতে পারে। সাংবাদিক ইউনিয়ন কক্সবাজার-এর আয়োজনে গণতন্ত্র, গণমাধ্যম ও মত প্রকাশের স্বাধীনতা বিরোধী ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন বাতিলের দাবীতে সাংবাদিকদের বিক্ষোভে বক্তারা এসব কথা বলেন। বিএফইউজে ঘোষিত কর্মসূচি শনিবার সকালে কক্সবাজার কেন্দ্রীয় শহীদ মিনার প্রাঙ্গণে বিক্ষোভ অনুষ্ঠিত হয়। ইউনিয়নের সভাপতি মুহম্মদ নুরুল ইসলামের সভাপতিত্বে বিক্ষোভে উপস্থিত থেকে সংহতি প্রকাশ করেন কক্সবাজার প্রেসক্লাবের সাবেক সাধারণ সম্পাদক দৈনিক সৈকত সম্পাদক মাহবুবর রহমান। ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন মুক্ত সাংবাদিকতার জন্য চরম হুমকি মন্তব্য করে বক্তৃতা করেন বাংলাদেশ ফেডারেল সাংবাদিক ইউনিয়ন (বিএফইউজে) এর যুগ্ম-মহাসচিব জিএএম আশেকউল্লাহ, সাংবাদিক ইউনিয়নের সহ-সভাপতি মমতাজ উদ্দিন বাহারী, দৈনিক ইনকিলাবের বিশেষ সংবাদদাতা কক্সবাজার ব্যুরোচীফ শামসুল হক শারেক, সিনিয়র সাংবাদিক কামাল হোসেন আজাদ, দৈনিক সৈকতের নির্বাহী সম্পাদক আনছার হোসেন, জেইউসির সাংগঠনিক সম্পাদক সরওয়ার আলম, আবদুল মতিন চৌধুরী, ছৈয়দ আলম। উপস্থিত ছিলেন সাংবাদিক মোঃ নেজাম উদ্দিন, শাহীন মাহমুদ রাসেল, জসিম উদ্দিন, ওসমান গণি ইলি, মহি উদ্দিন মাহি, আবদুস সাত্তার। উদ্বোধনী বক্তব্য রাখেন সাধারণ সম্পাদক হাসানুর রশীদ। সভা পরিচালনা করেন ইউনিয়নের কার্যকরী কমিটির সদস্য ইমাম খাইর। সমাবেশে বক্তারা ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন সাংবাদিকতার জন্য হুমকি স্বরূপ। তাই এ আইন বাতিল করে গণমাধ্যমমুখি আইন প্রণয়নের দাবী করেন। উল্লেখ্য, সম্পাদক পরিষদ ও সাংবাদিক নেতাদের আপত্তি সত্ত্বেও বহুল আলোচিত ডিজিটাল নিরাপত্তা বিল বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) জাতীয় সংসদে পাশ হয়েছে।
ShareTweetবর্তমানে তরুণ প্রজন্ম মেতে উঠেছে ভিডিও অ্যাপস টিকটক এ। নানা গানের, সংলাপের সাথে তাল মেলান তারা। কিন্ত দুর্ভাগ্যজনক হলেও সত্যি টিকটক ভিডিও থেকে বাদ যাচ্ছেনা ইসলামিক ওয়াজও।  বাংলা ওয়াজের মজার অংশ উঠে আসছে টিকটক এর ভিডিওতে। টিকটক প্রেমীদের জন্য দুঃসংবাদ হল, পাশের দেশ ভারতে অ্যাপসটি নিষিদ্ধ হতে যাচ্ছে।দেশটির কয়েকজন আইনজীবী এই অ্যাপের উপর নিষেধাজ্ঞা জারির আবেদনও করেছেন। তাঁদের দাবি, এসব ভিডিও সমাজে অপসংস্কৃতি ছড়াচ্ছে। অল্প বয়সের ছেলে-মেয়েরা টিকটকে আসক্ত হয়ে পড়ছেন। এবং সারাদিন মোবাইলের দিকে তাক করেই বসে রয়েছেন।আইনজীবীদের আবেদনে একমত হয়ে তামিলনাড়ুর তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রী এম মণিকন্দন জানান, সে রাজ্যে টিকটক নিষিদ্ধ করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হতে পারে। এর আগে অ্যাপটি বন্ধ করা নিয়ে সরব হয়েছিলেন তামিলনাড়ুর বিধায়ক থামিমুন আনসারি। তিনি বলেন, এই অ্যাপ কোনও ভালো কাজে তো লাগেই না। উল্টো যুব প্রজন্মের ক্ষতিই করছে। টিকটক-এ এমন কিছু ভিডিও রয়েছে যা যৌন উদ্দীপনা তৈরি করছে। ফলে সমাজে ক্রমেই ছড়াচ্ছে অপসংস্কৃতি। তাঁর কথাতেই সুর মিলিয়ে তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রী বলেন, এ বিষয়ে কেন্দ্রের সঙ্গেও কথা বলবেন তিনি। এ দেশ (ভারত) থেকেই যাতে টিকটক-কে মুছে ফেলা যায়, সেই ব্যবস্থাই নিতে চাইছে তামিলনাড়ু সরকার।ঘটনা হল, শুধু বিনোদনের জন্যই যে মানুষ এই ভিডিও অ্যাপ ব্যবহার করছেন, এমন নয়। নানাভাবে এর অপব্যবহার করছে। এই অ্যাপের মাধ্যমে কোথাও শিশুদের নিয়ে অশ্লীল ভিডিও তৈরি হচ্ছে। এমনকী, ভিডিওতে মশকরা সহ্য করতে না পেরে গত বছর এক ব্যক্তি আত্মঘাতীও হয়েছিলেন। যদিও টিকটক-এর পক্ষ থেকে জানানো হয়েছিল, যাতে এর কোনও অপব্যবহার না হয়, তার জন্য সদা সচেষ্ট থাকবে সংস্থাটি। 
﻿সালাহ-সাদিও মানে-ফিরমিনো বনাম নেইমার-এমবাপ্পে-কাভানি! কিংবা বরুসিয়া ডর্টমুন্ডের সাবেক দুই কোচ জার্গেন ক্লপ বনাম টমাস টাখেল। চ্যাম্পিয়নস লিগের শুরুতেই জিভে জল আনার মতো ম্যাচ। লিভারপুলের মাঠ অ্যানফিল্ডে যারা দর্শক হিসেবে ছিলেন তাদের কষ্ট কিংবা অর্থ খরচা উসুল হয়ে গেছে। জমজমাট এক ম্যাচ উপহার দিয়েছে লিভারপুল-পিএসজি। আক্রমণ-প্রতি আক্রমণের ঝাপটা দিয়েছে দু’দলই। তবে ঘরের মাঠে শেষ হাসি হেঁসেছে লিভারপুল।  শুরু থেকে শেষ অবধি বেশ রং পাল্টেছে ইউরোপের অন্যতম সেরা দুই ক্লাবের ম্যাচে। তবে তুলির শেষ আঁচড়টা টেনেছেন লিভারপুলের ব্রাজিল স্ট্রাইকার রবার্তো ফিরমিনো। বদলি হিসেবে নেমে শেষ বাঁশির আগে গোল করে দলকে ৩-২ ব্যবধানের জয় এনে দিয়েছেন তিনি। নেইমার-এমবাপ্পেদের বিপক্ষে ময়দানি লড়াইয়ে জিতেছে সালাহ-ফিরমিনোরা।  ম্যাচের পাঁচ গোল হয়েছে দুই অর্ধের দশ-দশ মোট বিশ মিনিটে। প্রথমার্ধের ৩০ থেকে ৪০ মিনিটে তিন গোল দেখেছে অ্যানফিল্ড। তার মধ্যে শুরুর দুই গোল করে এগিয়ে যায় অলরেডসরা। এরপর শেষ ১০ মিনিটে আবার দুই গোল। তার মধ্যে পিএসজি গোল করে স্বস্তির নিঃশ্বাস ফেলেছে। কিন্তু কিছুক্ষণ বাদে গোল করে শেষ হাঁসি হেঁসেছে জার্গেন ক্লপ এবং তার শিষ্যরা।  পিএসজির ইতালিয়ান ভক্তরা হয়তো এ ম্যাচে শুরুতেই একটা ধাক্কা খেয়েছেন গোলবারের নিচে বুফনকে না দেখে। জুভেন্টাস থেকে পিএসজি এসেছেন ক্যারিয়ারের শেষ সময়ে। নেইমার-এমবাপ্পেদের সঙ্গে চ্যাম্পিয়নস লিগ জিততে চান যে তিনিও। কিন্তু পিএসজির গোলবারের নিচে ছিলেন ফ্রান্সের আপোনসো। ম্যাচের ৩০ মিনিটের মাথায় প্রথম গোলটি হজম করেন তিনি।  এর মাত্র ছয় মিনিট পরে অ্যানফিল্ডের গ্যালারিতে গর্জন তোলেন মিলনার। তার পেনাল্টি থেকে করা গোলে ৩৬ মিনিটে ২-০ গোলের লিড নেয় লিভারপুল। কিন্তু অলরেডসদের স্বস্তিতে থাকতে দেননি নেইমার-কাভানিরা। ম্যাচের ৪০ মিনিটে দারুণ এক গোল করে ব্যবধান কমান পিএসজির মুনিয়ার। এরপর দ্বিতীয়ার্ধে আক্রমণ-পাল্টা আক্রমণ করেছে দু’দলই। কিন্তু গোল করতে পারছিল না সালাহ কিংবা নেইমাররা। গোল দেবতা হয়তো ম্যাচের রং শেষের জন্য জমিয়ে রেখেছিলেন। ম্যাচের ৮৩ মিনিটে দারুণ এক বল ধরে ঢুকে পড়েন ব্রাজিল তারকা নেইমার। বক্সের মধ্যে তার বল ধরে গোল করেন বিশ্বকাপ জেতা এমবাপ্পে। তার গোলে ২-২ এ সমতায় ফেরে পিএসজি। কিন্তু সমতার স্বস্তি নিয়ে লিভারপুল মাঠ ছাড়তে দেয়নি নেইমারদের। বদলি নামা রবার্তো ফিরমিনো শেষ বাঁশির আগে গোল করে ৩-২ ব্যবধানের জয় এনে দেন দলকে। গত মৌসুমের রানার্সআপরা এবারের চ্যাম্পিয়নস লিগ শুরু করলো হাই ভোল্টেজ ম্যাচে দারুণ এক জয় নিয়ে। প্রথম ম্যাচে এর থেকে লিভারপুল কোচ-খেলোয়াড় কিংবা সমর্থকরা আর কিই বা চাইতে পারতো।
ভুটানে প্রথমবারের মতো হতে যাচ্ছে সাফ অনূর্ধ্ব—১৮ নারী ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ। আগামী ২৮ সেপ্টেম্বর থেকে ৭ অক্টোবর এই টুর্নামেন্ট অনুষ্ঠিত হবে। ‘এ’ গ্রুপে ভারত, মালদ্বীপ, ভুটান। এবং ‘বি’ গ্রুপে নেপাল, বাংলাদেশ, পাকিস্তান।   বাংলাদেশ দল ২৬ সেপ্টেম্বর ভুটান যাবে। ৩০ সেপ্টেম্বর প্রথম খেলা পাকিস্তানের বিপক্ষে। ২ অক্টোবর গ্রুপের দ্বিতীয় খেলা নেপালের বিপক্ষে। অনূর্ধ্ব—১৮ সাফের প্রথম আসরেই চ্যাম্পিয়ন হতে চায়। অধিনায়ক মিসরাত জাহান মৌসুমী জানিয়েছেন, ফাইনাল খেলতে চাই। প্রথম আসরে স্মরণীয় করে রাখার লক্ষ্য। বাংলাদেশের গ্রুপে নেপাল শক্তিশালী হলেও অন্য গ্রুপে ভারত চ্যাম্পিয়ন হওয়ার জন্যই অভিযান শুরু করবে। অধিনায়কের স্বপ্ন ফাইনাল হলেও কোচ গোলাম রাব্বানী ছোটন চান ফাইনালের টিকিট। ফাইনালে উঠলে চ্যাম্পিয়ন হওয়ার লড়াইটা করবেন। তিনি বললেন,‘চ্যাম্পিয়ন হতেও ভাগ্য লাগে।’   নারী ফুটবলে সব খেলোয়াড় এক সঙ্গে অনুুশীলন করে। ছোটন বললেন,‘আমরা দুই বছর ধরে একই সঙ্গে আছি। ভালো কিছু করার চেষ্টা আমাদের মধ্যে আছে।’   ঢাকায় এখন অনুষ্ঠিত হচ্ছে এএফসি অনূর্ধ্ব-১৬ নারী ফুটবল। এই দলের ১১ জন খেলোয়াড় ভুটানের সাফে খেলতে যাবেন। গোলকিপার মাহমুদা আক্তার, গোলকিপার রুপনা চাকমা, ডিফেন্ডার আঁখী খাতুন, সাজেদা খাতুন, শামসুন নাহার, দুই বোন আনাই মগিনি, আনুচিং মগিনি, নাজমা, রিতুপর্না চাকমা, অনূর্ধ্ব—১৬ দলের অধিনায়ক মারিয়া মান্ডা, মনিকা চাকমা, তহুরা খাতুন। দলের অন্যান্য খেলোয়াড় হলেন রোকসানা বেগম, মাসুরা পারভিন, শিউলী আজীম, নিলুফার ইয়াসমিন নীলা, মিসরাত জাহান মৌসুমী, ইসরাত জাহান রত্না, মারজিয়া, সানজিদা আক্তার, সিরাত জাহান স্বপ্না, কৃষ্ণা রানী সরকার, রাজিয়া খাতুন।   অনূর্ধ্ব-১৬ ফুটবল দলের খেলোয়াড় এবং অনূর্ধ্ব-১৮ দলের খেলোয়াড়দের মধ্যে একটা দূরত্ব থাকছে। সেটা নিয়ে কোচ আশাবাদী দুই দিনের অনুশীলনে মানিয়ে নেওয়া যাবে। কারণ এমনিতেই সবাই এক সঙ্গেই অনুশীলন করে আসছে আগে থেকে।’ অনূর্ধ্ব—১৬ ফুটবল দলের অধিনায়ক মারিয়া মান্ডা বলেছেন, আমরা এখন অনেকটাই পেশাদার হয়ে গিয়েছি। যখন যেখানে খেলা দরকার আমরা করতে পারব আশাকরি।’
এশিয়া কাপের শুরুটা দুর্দান্ত হলেও আফগানিস্তান ও ভারতের কাছে হেরে এখন অনেকটাই ব্যাকফুটে সাকিব-মুশফিকরা দল। আর এক্ষেত্রে দলের ব্যাটসম্যানদের আরও দায়িত্ব নেওয়া প্রয়োজন বলে মনে করছেন অধিনায়ক মাশরাফি বিন মর্তুজা। ভারতের বিপক্ষে ৭ উইকেটের বড় ব্যবধানে হারার পর ম্যাচ শেষে সাংবাদিকদের এমনই ইঙ্গিত দিলনে টাইগার অধিনায়ক। মাশরাফি বলেন, ভারতের বিপক্ষে তার দল ২৫০-২৬০ রান তুলতে পারতো। তিনি আরো বলেন, ব্যাটিংয়ের জন্য উইকেট খারাপ ছিল না। আমরা ২৫০-২৬০ রান করতে পারতাম। ১৭০ রান করার পর বোলারদের থেকে কিছু আশা করা কঠিন। ব্যাটসম্যানদের আরও দায়িত্ব নেওয়া প্রয়োজন। সামনের ম্যাচ আফগানিস্তানের বিপক্ষে। এ প্রসঙ্গে মাশরাফি বলেন, ‘পরবর্তী ম্যাচ শক্ত দলের বিপক্ষে, যাদের ভালো বোলার রয়েছে। আমাদের ভালো ব্যাট করতে হবে।’ উল্লেখ্য, গতকাল শুক্রবার সুপার ফোরে নিজেদের প্রথম ম্যাচে বাংলাদেশ টস হেরে আগে ব্যাট করতে নামে। দায়িত্বশীল ব্যাটিংয়ের অভাবে ১৭৩ রানেই গুটিয়ে যায় বাংলাদেশের ইনিংস।  অপরদিকে মাত্র তিন উইকেট হারিয়ে ৩৬.২ ওভারে জয় তুলে নেয় ভারত।
এবার থেকে মহিলা কর্মী’রা অফিসে ছোট ছোট পোশাক পরে এলেই পেয়ে যাবেন অতিরিক্ত বেতন! হ্যাঁ, এমন এক নতুন ক্যাম্পেন শুরু করেছে রাশিয়ার এক কোম্পানি।কোম্পানি’টির দাবি, এর ফলে অফিসে কাজের ক্ষেত্রে “টিম বন্ডিং” বাড়বে। ফলে, কোম্পানির উৎপাদনও অনেক বাড়বে বলে আশা করছেন তাঁরা।রাশিয়া’র এক অ্যালুমিনিয়াম তৈরি’র কোম্পানি ট্যাটপ্রুফ, এই নতুন ক্যাম্পেনটি শুরু করেছে।কোম্পানিটি বিজ্ঞপ্তি জারি করেছে যে, আজকাল অনেক মহিলাই অফিসে ট্রাউজার পরে আসেন। আর এই ক্যাম্পেনে’র ফলে তারাও যদি একটু হাঁটু থেকে আরও ৫ সেন্টিমিটার উপর পর্যন্ত বা তার থেকে একটু কম লম্বা স্কার্ট বা ওই একই ধরনের ড্রেস পরেন, তাহলেই নাকি বেতনের সঙ্গে অনেক বোনাসও পাওয়া যাবে। তাদের অতিরিক্ত বেতন হিসাবে দেওয়া হবে ১০০ রাশিয়ান রুবেল, যা ভারতীয় মুদ্রা’য় প্রায় ১০৬ টাকার সমান।রাশিয়ার ওই কোম্পানি’টির তরফ থেকে জানানো হয়েছে যে, তাদের এই পরিকল্পনাটা নাকি তাদের সংস্থার সিইও-র।তবে, ট্যাটপ্রুফের এই সিদ্ধান্ত’তে প্রবল সমালোচনার মুখে পড়তে হয়েছে তাদের। সোশ্যাল মিডিয়া’তেও তুলুম নিন্দার ঝড় উঠেছে তাদের এ ধরণের সিদ্ধান্তের জেরে।প্রতিবেদনটি ভালো লাগলে শেয়ার করুন আপনার বন্ধুদের সাথে। ধন্যবাদ।।  
কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয় শাখা ছাত্রলীগের উদ্যোগে ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়ক সংলগ্ন বেলতলী অংশে পথচারী পারাপারে জেব্রা ক্রসিং নির্মাণ করা হয়েছে। বৃহস্পতিবার দুপুর সাড়ে ১২টার দিকে জেব্রা ক্রসিং তৈরির সময় বিশ্ববিদ্যালয় শাখা ছাত্রলীগের বিভিন্নস্তরের নেতাকর্মীরা সক্রিয় অংশগ্রহণ করে।  জানা যায়, দুপুরে বিশ্ববিদ্যালয় শাখা ছাত্রলীগের সভাপতি ইলিয়াস হোসেন সবুজ, সাধারণ সম্পাদক রেজাউল ইসলাম মাজেদসহ শাখার কেন্দ্রীয় কমিটি এবং বিভিন্ন হল শাখার নেতা-কর্মীরা উপস্থিতিতে পথচারীদের নিরাপদ সড়ক পারাপারে এ জেব্রা ক্রসিং তৈরি করে। এছাড়া তারা বিশ্ববিদ্যালয়ের মহাসড়ক সংলগ্ন মূল ফটকে লাগানো বিভিন্ন ব্যানার, ফেস্টুন, এবং পোস্টারও পরিষ্কারের কাজ করে। রিদওয়ানুল ইসলাম/আরএ/জেআইএম
গোটা অস্ট্রেলিয়ায় সুই আতঙ্কে স্ট্রবেরি খাওয়া বন্ধ করেছে দিয়েছে লোকজন। এ কারণে স্ট্রবেরি কৃষক ও ব্যবসায়ীরা দিশেহারা হয়ে পড়েছে। স্ট্রবেরিতে সুই কীভাবে এল, তা এখনো খতিয়ে দেখছে পুলিশ। কোনো বৃহৎ ক্ষতির উদ্দেশে কেউ ইচ্ছাকৃতভাবে স্ট্রবেরিতে সুই ঢুকিয়ে দিয়েছে বলে প্রাথমিকভাবে ধারণা করা হচ্ছে। এ ঘটনার মূল হোতাদের ধরিয়ে দিতে কুইন্সল্যান্ড রাজ্য সরকার এক লাখ অস্ট্রেলীয় ডলার পুরস্কার ঘোষণা করেছে। সম্প্রতি অস্ট্রেলিয়াজুড়ে স্ট্রবেরিতে কাপড় সেলাইয়ের সুই পাওয়ার ঘটনায় সুস্বাদু এই ফল এখন দেশটিতে একটি আতঙ্কের নাম হয়ে দাঁড়িয়েছে। কেউই এখন আর এই ফল কিনছে না। ট্রাকে ট্রাকে পচে যাওয়া স্ট্রবেরি ফেলে দেওয়া হচ্ছে। এতে স্ট্রবেরি চাষি ও ব্যবসায়ীদের চরম লোকসান গুনতে হচ্ছে। স্ট্রবেরির সুই আতঙ্ক দেশটির অর্থনীতিতে প্রভাব ফেলতে শুরু করেছে। এ নিয়ে দেশটির প্রধানমন্ত্রী নতুন আইন তৈরির ঘোষণা দিয়েছেন। নতুন আইন বাস্তবায়ন হলে দেশটিতে খাদ্যে গরমিল করার অপরাধে সর্বোচ্চ ১০ থেকে ১৫ বছরের জেল হতে পারে। ৯ সেপ্টেম্বর স্ট্রবেরিতে সুই থাকার ঘটনাটি প্রথম জনসমক্ষে আসে। অজান্তেই সুইযুক্ত স্ট্রবেরি খেয়ে ফেলে ব্রিসবেনের এক তরুণ। এরপর দেশটির বিভিন্ন প্রান্ত থেকে একের পর এক স্ট্রবেরিতে সুই পাওয়ার খবর প্রকাশ হতে থাকে সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যমে। ১৩ সেপ্টেম্বর পুলিশ প্রথম স্ট্রবেরিতে সুই থাকার তথ্য নিশ্চিত করে। এখন পর্যন্ত অস্ট্রেলিয়ার সাতটি স্ট্রবেরি বাজারজাতকারী প্রতিষ্ঠানের স্ট্রবেরিতে সুই পাওয়ার অভিযোগ উঠেছে। প্রায় সব প্রতিষ্ঠানই সরকারি আদেশে বাজার থেকে তাদের স্ট্রবেরি সরিয়ে নিয়েছে। বাজারফেরত স্ট্রবেরি শহর থেকে দূরে নিয়ে ফেলে দেওয়া হচ্ছে। লোকসান সামাল দিতে স্ট্রবেরিচাষিদের হিমশিম অবস্থা। অনেক চাষি ধাতু শনাক্তকরণ যন্ত্র কিনে ব্যবহার করছেন। এতে গড়ে প্রায় ২০ হাজার ডলার বাড়তি খরচ হচ্ছে চাষিদের। স্ট্রবেরিতে সুই কীভাবে এল, তা এখনো খতিয়ে দেখছে পুলিশ। প্রাথমিকভাবে কোনো বৃহৎ ক্ষতিসাধনের উদ্দেশ্যে কেউ বা কারা ইচ্ছাকৃতভাবে স্ট্রবেরিতে সুই ঢুকিয়ে দিয়েছে বলে ধারণা করা হচ্ছে। কুইন্সল্যান্ড রাজ্য সরকার মূল হোতাদের ধরিয়ে দিতে পুরস্কার ঘোষণা করলেও স্ট্রবেরি খেতে নিরুৎসাহিত করেনি। তবে সাবধানতা হিসেবে স্ট্রবেরি কেটে খেতে পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।
পাকিস্তানের ক্ষমতাচ্যুত প্রধানমন্ত্রী নওয়াজ শরিফের সাজা স্থগিত করে তার মুক্তির নির্দেশ দিয়েছেন ইসলামাবাদ হাইকোর্ট। নওয়াজ শরিফের আপিলের ভিত্তিতে বুধবার এমন আদেশ দেন আদালত। এক প্রতিবেদনে এ খবর জানিয়েছে কাতারভিত্তিক সংবাদমাধ্যম আল জাজিরা। নওয়াজ ছাড়াও তার কন্যা মরিয়ম নওয়াজ এবং জামাতা অবসরপ্রাপ্ত ক্যাপ্টেন মোহাম্মদ সফদারের বিরুদ্ধে অ্যাভেনফিল্ড মামলার রায় স্থগিত করেছেন ইসলামাবাদ হাইকোর্ট। লন্ডনে কেনা চারটি বিলাসবহুল ফ্ল্যাটের মূল্য পরিশোধে দেওয়া অর্থের উৎস দেখাতে ব্যর্থ হওয়ার দায়ে ৬ জুলাই নওয়াজ শরিফকে ১০ বছরের কারাদণ্ড দেয় পাকিস্তানের অ্যাকাউন্টিবিলিটি আদালত। মেয়ে মরিয়মকে দেওয়া হয় ৭ বছরের সশ্রম কারাদণ্ড। ১৩ জুলাই লন্ডন থেকে আবুধাবি হয়ে দেশে ফিরে গ্রেফতার হলে নওয়াজ ও মরিয়মকে আদিয়ালা জেলে পাঠান আদালত। একই মামলায় দণ্ড পাওয়া মরিয়মের স্বামী ক্যাপ্টেন (অব.) সফদার আলীও একই কারাগারে রয়েছেন। গত ১৪ জুলাই কারাগারে বাবার সঙ্গে সাক্ষাৎ শেষে নওয়াজের পুত্র হুসেইন নওয়াজ অভিযোগ তোলেন, কারাগারে তার বাবাকে ঘুমানোর খাট পর্যন্ত দেওয়া হয়নি। ব্যবহার করতে দেওয়া হয়েছে নোংরা বাথরুম। নওয়াজ শরিফ কারাবন্দি থাকা অবস্থায় তার স্ত্রী কুলসুম নওয়াজ লন্ডনের একটি হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন। কারাগারে বন্দি থাকায় স্ত্রী কুলসুম নওয়াজের মৃত্যুর সময় তার পাশে থাকতে পারেননি নওয়াজ। কন্যা মরিয়ম নওয়াজও থাকতে পারেননি মায়ের পাশে। তবে তার জানাজায় অংশ নিতে গত ১২ সেপ্টেম্বর তাদের প্যারোলে মুক্তি দেওয়া হয়েছিল।
এশিয়া কাপে বাংলাদেশের বিপক্ষে ৬ উইকেট হারিয়ে চাপের মুখে আফগানিস্তান। সবশেষ ৩৮তম ওভারের প্রথম বলে সেট ব্যাটসম্যান হাসমতউল্লাহ শহীদীকে (৫৮) লিটন দাসের গ্লাভসে আটকান পেসার রুবেল হোসেন। ৩৮ ওভার শেষে আফগানদের সংগ্রহ ৬ উইকেটে ১৫০ রান। মোহাম্মদ নবী ৭ ও গুলদাবিন নায়েব শূন্য রানে ব্যাট করছেন। ৩৪তম ওভারে সাকিব আল হাসানের তৃতীয় আঘাতে বোল্ড হন সামিউল্লাহ শেনওয়ারি (১৮)। ২৬তম ওভারে সাকিবের দ্বিতীয় আঘাতে বোল্ড হয়ে সাজঘরে ফেরেন আফগান দলপতি আসগর আফগান (৮)। এর আগে নিজের প্রথম ওভারেই বিপদজনক হয়ে ওঠা মোহাম্মদ শাহজাদকে (৩৭) ফেরান সাকিব। লংঅনে দুর্দান্ত ক্যাচ নেন আবু হায়দার রনি। দলীয় ২৮ রানে ২ উইকেট হারানোর পর শাহজাদ ও শহীদীর তৃতীয় উইকেট জুটিতে আসে ৫১ রান। ওয়ানডে অভিষেকের শুরুটা স্বপ্নের মতো হলো রনির। প্রথম দুইটি উইকেটই নেন এই উদীয়মান পেসার। ইনিংসের দ্বিতীয় ও নিজের প্রথম ওভারে ব্রেকথ্রু এনে দেন রনি। দ্বিতীয় ও তৃতীয় বলে চার মারার পর কভারে সরাসরি মোহাম্মদ মিঠুনের হাতে ধরা পড়েন ইহসানউল্লাহ জনাত (৮)। ষষ্ঠ ওভারে রহমত শাহকে (১০) ক্লিন বোল্ড করেন রনি। ‘বি’ গ্রুপে শ্রীলঙ্কা দুই ম্যাচেই হারায় এক ম্যাচ হাতে রেখে ‘সুপার ফোর’ রাউন্ড নিশ্চিত হয় বাংলাদেশ ও আফগানিস্তানের। আবুধাবির শেখ জায়েদ স্টেডিয়ামে গ্রুপ পর্বে নিজেদের শেষ ম্যাচে বাংলাদেশের বিপক্ষে টস জিতে ব্যাটিংয়ের সিদ্ধান্ত নেন আফগান অধিনায়ক আসগর আফগান। এ ম্যাচে বাংলাদেশের জার্সিতে ওয়ানডে অভিষেক হয় নাজমুল হোসেন শান্ত ও পেসার আবু হায়দার রনির। সাড়ে তিন বছর পর ওয়ানডে একাদশে ফেরেন মুমিনুল হক। সবশেষ ২০১৫ বিশ্বকাপে ওয়ানডে ম্যাচে দেখা যায় মুমিনুলকে। হাতের ইনজুরিতে এশিয়া কাপ থেকে ছিটকে পড়ায় ওপেনার তামিম ইকবাল নেই। আফগানদের বিপক্ষে বিশ্রাম পেয়েছেন মুশফিকুর রহিম ও মোস্তাফিজুর রহমান। টুর্নামেন্টের উদ্বোধনী ম্যাচে লঙ্কানদের ১৩৭ রানের বড় ব্যবধানে হারায় মাশরাফিবাহিনী। পাঁজোরের ব্যথা নিয়ে ১৪৪ রানের অনবদ্য ইনিংস উপহার দেন মুশফিক। আর বাংলাদেশ পায় ২৬১ রানের পুঁজি। মাশরাফি-মোস্তাফিজদের বোলিং তোপে মাত্র ১২৪ রানে অলআউট হয় কোচ চন্ডিকা হাথুরুসিংহের শ্রীলঙ্কা। টিকে থাকার লড়াইয়ে আফগানিস্তানের কাছে ধরাশায়ী হয়ে দেশের বিমান ধরে লঙ্কানরা। ২৫০ রানের লক্ষ্যে খেলতে নেমে ১৫৮ রানে গুটিয়ে যায় অ্যাঞ্জেলো ম্যাথুসদের ইনিংস।
উইমেন এন্টারপ্রিনিউয়ার্স অ্যাসোসিয়েশনের (উইএ) আয়োজনে শনিবার ১৫ সেপ্টেম্বর সন্ধ্যায় ছায়ানট সংস্কৃতিক ভবনে ‘স্বপ্নের সারথী আমরা’ শীর্ষক সভা অনুষ্ঠিত হয়েছে। অনুষ্ঠিত জানানো হয়, সংগঠনটি প্রতিষ্ঠালগ্ন সদস্যদের পেশাগত দক্ষতা বৃদ্ধির জন্য উদ্যোক্তা উন্নয়ন সংক্রান্ত বিভিন্ন আলোচনা সভা, প্রশিক্ষণ ও মেলা/প্রদর্শনীর আয়োজন করে। এছাড়া প্রতিবছর নারী দিবসে স্ব স্ব ক্ষেত্রে সফল নারী উদ্যোক্তা ও নারী উন্নয়নে কাজ করা নারীদেরকে সম্মাননা দিয়ে থাকে। নিজেদের মধ্যে সম্পর্ক উন্নয়ন ও সহমর্মিতা বৃদ্ধির জন্য মাঝে মাঝে বিনোদনের ব্যবস্থা যেমন- পিকনিক, গেট টুগেদার ও সাংস্কৃতিক সন্ধ্যার আয়োজন করা হয়। বিডি২৪লাইভ/এমএম//আরআই
একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনকে সামনে রেখে ‘রাজনৈতিক মান-অভিমান’ ভাঙাতে কোনো উদ্যোগ গ্রহণের সম্ভাবনা নাকচ করে দিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। বলেছেন, ‘কারও মান-অভিমান ভাঙাতে যাব, সেটা আমি আর চাই না। সহানুভূতি দেখাতে যেয়ে যদি অপমানিত হতে হয়, সেখানে আর যাবার কোনো ইচ্ছা আমার নেই।’ বুধবার জাতীয় সংসদে প্রশ্নোত্তর পর্বে জাতীয় পার্টির এমপি ফখরুল ইমামের সম্পূরক প্রশ্নের জবাবে এ কথা বলেন তিনি। গত সংসদ নির্বাচনের আগে সংলাপ করতে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বিএনপি প্রধান খালেদা জিয়াকে ফোন করেও প্রত্যাখ্যাত হয়েছিলেন। খালেদা জিয়ার ছোট ছেলে আরাফাত রহমান কোকোর মৃত্যুর পর বিএনপি প্রধানকে সান্ত্বনা দিতে প্রধানমন্ত্রী গুলশানে গেলেও দরজা খোলা হয়নি। বিএনপি এখন তাদের নেত্রী খালেদা জিয়াকে মুক্তি দিয়ে সংসদ ভেঙে নির্দলীয় সরকারের অধীনে নির্বাচন এবং ইসি পুনর্গঠনের দাবি তুললেও তাতে সাড়া দিচ্ছে না আওয়ামী লীগ। বিএনপির দাবি বরাবর প্রত্যাখ্যান করছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনাও। এমন পরিস্থিতিতে জাতীয় পার্টির সংসদ সদস্য ফখরুল ইমাম জাতীয় সংসদে প্রধানমন্ত্রীর কাছে কবিতার ছন্দে জানতে চান ‘একটি পিছিয়ে পড়া জাতিকে উন্নয়নে ভাসিয়ে দেয়ার নাম শেখ হাসিনা, কমতে থাকা বাক্যালাপ, বাড়তে থাকা দূরত্বের, ক্ষোভের পাহাড় জমেছে বড় অভিমানের রাজত্বে, এই যে পলিটিক্যাল অভিমানটা চলছে, এটা কোনোক্রমে রোহিঙ্গা সমস্যা থেকে কম সমস্যা নয়, এই পলিটিক্যাল দূরত্ব কীভাবে সমাধান করবেন? উত্তরে প্রধানমন্ত্রী আরও বলেন, ‘মান-অভিমান কোথায়, তা আমি জানি না। এটা নীতির প্রশ্ন, রাজনৈতিক সিদ্ধান্তের প্রশ্ন, আইনের প্রশ্ন। কেউ যদি অন্যায় করে, অর্থ আত্মসাৎ করে, চুরি করে, খুন করে, খুনের প্রচেষ্টা চালায়, গ্রেনেড ও বোমা মারে, তার বিচার হবে, এটাই স্বাভাবিক। রাজনীতি সবাই করেন যার যার আদর্শ নিয়ে। দেশটা সকলের। বিষয়টি এমন নয় যে দেশটা আমাদের একার। যারা রাজনীতি করবেন, দেশের প্রতি তাঁদের দায়িত্ববোধ থাকতে হবে। সেই দায়িত্ববোধ থেকেই নিজেদের কর্মপন্থা ঠিক করবেন, কাজ করবেন।’ প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘আমি নিজের স্বার্থে রাজনীতি করি না। সেই হিসাবও করি না। হিসাব করি জনগণের জন্য কী করলাম। সেভাবে পদক্ষেপ নিই এবং বাস্তবায়ন করি। আন্তরিক ও নিঃস্বার্থভাবে দেশের মানুষের কল্যাণে কাজ করছি বলেই অল্প সময়ে এত উন্নয়ন করতে সক্ষম হয়েছি। অতীতে তো অনেক সরকার ছিল। সেখানে দেশের থেকে ব্যক্তি-গোষ্ঠীর স্বার্থ বড় ছিল বলে তারা উন্নতি করতে পারেনি।’ ঢাকাটাইমস/১৯সেপ্টেম্বর/এমআর
বিএনপি সরকারের শত্রু নয়, প্রতিদ্বন্দ্বী উল্লেখ করে দলটির স্থায়ী কমিটির সদস্য নজরুল ইসলাম খান বলেছেন, সরকারের মধ্যে পরাজয়ের ভীতি ঢুকেছে। কিন্তু এমন ভয় রাখা উচিত নয়। কারণ গণতন্ত্রে জয়-পরাজয় থাকবেই। বৃহস্পতিবার জাতীয় প্রেসক্লাবে এক আলোচনা সভায় তিনি এসব কথা বলেন। ‘অবাধ ও নিরপেক্ষ নির্বাচন আদায়ে ঐক্যবদ্ধ আন্দোলনের ভূমিকা ও আমাদের করণীয়’ শীর্ষক এ সভা আয়োজন করে নাগরিক অধিকার আন্দোলন ফোরাম। নজরুল ইসলাম খান বলেন, সরকারের মন্ত্রীরা ভয় থেকে নানা কথা বলে বেড়াচ্ছেন। খাদ্যমন্ত্রী কামরুল ইসলাম বলেছেন নির্বাচনে হেরে গেলে আওয়ামী লীগও নাকি রোহিঙ্গা হয়ে যাবে। তোফায়েল আহমেদ বলেছেন, বিএনপি ক্ষমতায় আসলে এক লাখ মানুষ মারা যাবে। কিন্তু এসব ভুল কথা। গণতান্ত্রিক নির্বাচনে কেউ হারবে, কেউ জিতবে। আমরা কারো ক্ষতির চিন্তা করিনা। রাজনীতি করি তো আবেগ থেকে, দেশকে ভালোবেসে। কারো ক্ষতির জন্য নয়। তিনি বলেন, গণতন্ত্রে ভয়ের কিছু নেই৷ ভয় পায় তারাই যারা দোষ করে। আওয়ামী লীগ এমন অপরাধ করেছে যে, তারা ভয়ে আছে। আজকে গণতন্ত্রের গলা টিপে ধরা হয়েছে। আজকে মৃত প্রায় গণতন্ত্র যদি নিহত হয় তাহলে আবার কখন গণতন্ত্র ফিরে পাই তার ঠিক নেই। মানুষের বাকস্বাধীনতা হরণ করা হয়েছে। নতুন ডিজিটাল আইন দিয়ে গণমাধ্যমের গলা টিপে ধরা হবে। অত্যন্ত বেদনার সঙ্গে বলতে হচ্ছে, আমরা যেন আজ ৭৫ পূর্ববর্তী সময়ে ফিরে যাচ্ছি৷ বিএনপি নেতা বলেন, মানুষ বিরক্ত হয়ে গেছে। মানুষ সব বুঝে। মোটামুটি রকমের যদি একটি অবাধ নির্বাচন হয়, আওয়ামী লীগের লজ্জাজনক পরাজয় হবে। তাই তারা ভয়ে আছে। আমি বলি সব সময় কেউ জেতে না। কখনো হারবে কখনো জিতবে মন্তব্য করে তিনি বলেন, আমাদের নেত্রী বলেছেন, আমরা প্রতিহিংসার রাজনীতি করি না। প্রতিহিংসা থেকে আমরা কারো বিরুদ্ধে কোনো পদক্ষেপ গ্রহণ করবো না। কাজেই ভয় পাবেন না। নিরপেক্ষ নির্বাচন দেন। নজরুল ইসলাম খান বলেন, জনগণ চায় বেগম জিয়া বেরিয়ে আসুক এবং তার নেতৃত্বে সুষ্ঠু একটি নির্বাচন হোক। সেখানে যারা জিতবে তারাই সরকার গঠন করবে। আমরা দাবি করছি অবিলম্বে তাকে মুক্তি দিন। সংগঠনের সহ-সভাপতি মোঃ মজিবর রহমান চৌধুরীর সভাপতিত্বে সভায় আরো বক্তব্য রাখেন বিএনপির ভাইস চেয়ারম্যান সেলিনা রহমান।
দ্য রিপোর্ট প্রতিবেদক : : আশ্বিনের শুরুতে প্রকৃতিতে শীতের আবহ তৈরি হলেও রাজধানীসহ সারাদেশে তীব্র গরমে জনজীবন অতিষ্ঠ। প্রতিদিনই যেন তাপদাহ বেড়ে চলছিলো। এর সঙ্গে যুক্ত হয় লোডশেডিং। ঠিক তখনই মধ্যরাতে রাজধানীতে বয়ে গেলো এক পশলা স্বস্তির বৃষ্টি। হিমেল হাওয়ার সঙ্গে সেই বৃষ্টি ঠাণ্ডা করে দিলো ধরণী। সঙ্গে ছিলো মেঘের গর্জনও। বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) দিনগত রাত ২টার দিকে রাজধানীর খিলগাঁও, রাজারবাগ, রামপুরা, শান্তিনগর, মিরপুর, বারিধারাসহ বিভিন্ন এলাকায় বৃষ্টির খবর মিলেছে। বৃষ্টির সঙ্গে বইছে শীতল হাওয়া, তাতে কেটেছে অস্বস্তিকর গরম। এর আগে বুধবার রাজধানীতে সর্বোচ্চ তাপমাত্রা ছিলো ৩৫ দশমিক ২ ডিগ্রি সেলসিয়াস। সর্বনিম্ন ২৭ দশমিক ৫ ডিগ্রি সেলসিয়াস। আবহাওয়ার এক পূর্বাভাসে বলা হয়েছে, বুধবার সন্ধ্যা ৬টা থেকে পরবর্তী ২৪ ঘণ্টায় বরিশাল, চট্টগ্রাম ও সিলেট বিভাগের কিছু কিছু জায়গায় এবং ময়মনসিংহ, ঢাকা, খুলনা বিভাগের দু’এক জায়গায় অস্থায়ী দমকা হাওয়াসহ হালকা থেকে মাঝারি ধরনের বৃষ্টি অথবা বজ্রসহ বৃষ্টি হতে পারে। এছাড়া দেশের অন্যত্র অস্থায়ীভাবে আংশিক মেঘলাসহ আবহাওয়া প্রধানত শুষ্ক থাকতে পারে। (দ্য রিপোর্ট/এনটি/সেপ্টেম্বর ২০, ২০১৮)
রাজধানীর উত্তরায় খাট নামে পরিচিত প্রায় ৩৯৫ কেজি নিউ সাইকোট্রপিক সাবসটেন্সেস (এনপিএস) মাদক জব্দ করেছে পুলিশ। গতকাল বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) সন্ধ্যায় উত্তরার ১৪ নম্বর সেক্টরের একটি গোডাউন থেকে এসব মাদক জব্দ করা হয়। এ সময় গোডাউন মালিকসহ দুই ব্যক্তিকে আটক করা হয়। আটক দুই ব্যক্তি হলেন গোডাউন মালিক জমুল ইসলাম তালুকদার ও তার সহযোগী মাহবুবুর রহমান পলাশ। ঢাকা মেট্রোপলিটন পুলিশের (ডিএমপি) উত্তরা জোনের সহকারী কমিশনার (এসি) মো. কামরুজ্জামান বিষয়টি নিশ্চিত করেছেন। পুলিশ সূত্র জানায়, বুধবার সন্ধ্যায় উত্তরার সেক্টর ১৪ এর ১ নম্বর রোডের ১০ নম্বর বাসার একটি গোডাউন থেকে এনপিএস বা খাট নামের এই মাদক উদ্ধার করা হয়। ওই গোডাউনে ৩৪টি কাগজের কার্টনে এসব মাদক মজুদ করে রাখা হয়েছিল। মো. কামরুজ্জামান বলেন, উদ্ধার এনপিএস বা  খাট নামের এসব মাদক ইথিওপিয়া থেকে আমদানির পর ওই গোডাউনে মজুদ করে রাখা হয়েছিল। গোপন সংবাদের ভিত্তিতে উত্তরা পশ্চিম থানা পুলিশের একটি দল ১৪ নম্বর সেক্টরের ওই গোডাউন থেকে এসব মাদক উদ্ধার করেছে। এ সময় গোডাউনের মালিকসহ এক সহযোগীকে আটক করা হয়েছে। এনপিএস বা খাট নামের এই মাদক ইথিওপিয়া থেকে আনা হয়। এটি বাংলাদেশে আসা নতুন ধরনের একটি মাদক।
হংকংয়ের বিপক্ষে আজ এশিয়া কাপে নিজেদের প্রথম ম্যাচে ৭ উইকেটে ২৮৫ রান তুলেছে ভারত। সেঞ্চুরি তুলে নেন শিখর ধাওয়ান রাত পোহালেই চিরপ্রতিদ্বন্দ্বীদের মুখোমুখি হওয়ার মানসিক প্রস্তুতি নিতে হবে। তার আগে হংকংয়ের মতো প্রতিপক্ষের বিপক্ষে ব্যাটিংয়ের ‘ড্রেস রিহার্সেল’ ভালোই সেরে নিল ভারত। আগে ব্যাটিংয়ে নেমে ৭ উইকেটে ২৮৫ রান তুলেছে রোহিত শর্মার দল। শক্তিতে দুই দলের আকাশ-পাতাল ফারাক। ভারত ওয়ানডে র‍্যাঙ্কিংয়ে দ্বিতীয় আর হংকং এ বছরই ওয়ানডে মর্যাদা হারিয়েছে। ক্রিকেটের পথচলায় দুই মেরুতে অবস্থান করা এ দুটি দলের লড়াইটা যে একপেশে হবে, তা বলাই বাহুল্য। টস জিতে ফিল্ডিংয়ের সিদ্ধান্ত নিয়ে হংকং অধিনায়ক অংশুমান রাঠ সেই লড়াই একপেশে করে দিলেন কি না, সে প্রশ্ন থাকবে। এশিয়া কাপে এর আগে দুটি ম্যাচে পরে ব্যাটিংয়ে নামা দল জেতা দূরে থাক, দুই শ রানও পার করতে পারেনি। তুলনামূলক দুর্বল বোলিংয়ের বিপক্ষে ভারতের তারকাখচিত ব্যাটসম্যানদের আগে ব্যাটিংয়ে পাঠালে কী ঘটতে পারে, সেটাই দেখা গেল আজ দুবাই স্টেডিয়ামে। দলীয় সংগ্রহ পঞ্চাশ ছোঁয়ার আগেই অধিনায়ক রোহিত শর্মা ফিরে গেলেও ভারতের বড় স্কোর দাঁড় করাতে সমস্যা হয়নি। ১২০ বলে ১২৭ রানের দুর্দান্ত এক ইনিংস খেলেছেন ধাওয়ান। ৬০ রান এসেছে অম্বতি রাইড়ুর ব্যাট থেকে। টানা দুই দিনে দুটি ম্যাচ খেলতে হচ্ছে ভারতকে। হংকংয়ের বিপক্ষে তাই গুঞ্জন উঠেছিল, ভারতের কজন তারকা ব্যাটসম্যান বিশ্রাম পেতে পারেন। কিন্তু সেটি হয়নি। রোহিত, ধাওয়ান, রাইড়ু, ধোনি ও দীনেশ কার্তিকদের নিয়ে শক্তিশালি দলই গঠন করেছিল ভারতীয় টিম ম্যানেজমেন্ট। হংকং ‘ছায়া পাকিস্তান’ দল হওয়ায় সম্ভবত সিনিয়রদের খেলিয়ে পাকিস্তানের মুখোমুখি হওয়ার মহড়াটা ভালোভাবে সারতে চেয়েছে তাঁরা। আজকের হংকং একাদশে সাত খেলোয়াড়ই পাকিস্তানি বংশোদ্ভূত। ভারতের এই দলটার দুবাইয়ে এর আগে খেলার কোনো অভিজ্ঞতাই নেই। এদিক বিচারে দুবাই স্টেডিয়ামে ভারতের ব্যাটসম্যানদের অভিষেকটা দারুণই হলো। যদিও রোহিতের দুঃখ থাকবে ইনিংস বড় করতে না পারার জন্য। ভারতীয় ওপেনার হিসেবে আজ ছিল তাঁর শততম ম্যাচ। এমন ম্যাচে হংকংয়ের স্পিনার এহসান খানকে অযথা উড়িয়ে মারতে গিয়ে ক্যাচ দেন রোহিত (২৩)। এশিয়া কাপে আজসহ সর্বশেষ মোট পাঁচ ম্যাচে ০, ১৫, ৩৯, ১, ২৩। কিন্তু ধাওয়ানকে কেউ থামাতে পারেনি। ৫৭ বলে ফিফটি তুলে নেওয়ার পর মোট ১০৫ বলে সেঞ্চুরির দেখা পান ভারতের এই ওপেনার। আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ১৪ ইনিংস পর সেঞ্চুরির দেখা পেলেন ধাওয়ান। সেটিও আবার তাঁর ক্যারিয়ারের ১৪তম সেঞ্চুরি। ১৫ চার ও ২ ছক্কায় ইনিংসটি সাজান তিনি। ৪০ ওভার শেষে ভারতের স্কোর ছিল ২ উইকেটে ২৩৭। এখান থেকে তিন শ টপকে যাওয়া কোনো ব্যাপারই ছিল না। কিন্তু ৪১তম ওভারে ধাওয়ানকে হংকং স্পিনার কিঞ্চিত শাহ তুলে নেওয়ার পর ভারতের রানের চাকা সেভাবে ঘোরেনি। শেষ ৬০ বলে ভারতের সংগ্রহ মাত্র ৪৮! অথচ প্রথম ১০ ওভারে ছিল ৫৬/১, ২০ ওভার শেষে ১০৯/১ আর ৩০ ওভার শেষে ১৬৩/২। দলীয় স্কোর সাড়ে তিন শ ছোঁয়ার দুর্দান্ত ভিত্তি পেয়েও শেষটা ভালোভাবে ‘ফিনিশ’ করতে পারেননি ধোনি-কার্তিকরা। সে জন্য পুরো কৃতিত্বই হংকংয়ের বোলারদের। শেষ ১০ ওভারে দারুণ বোলিং করেছে তাঁরা। দ্বিতীয় উইকেটে রাইড়ু-ধাওয়ানের ১৩০ বলে ১১৬ রানের জুটিতে সাড় তিন শ ছোঁয়ার স্বপ্ন দেখছিল ভারত। রাইড়ু ফিরে যাওয়ার পর কার্তিকের সঙ্গে আরও ৭৯ রানের জুটি গড়েছেন ধাওয়ান। কিন্তু ধাওয়ান ফিরে যাওয়ার পর ছোট্ট একটা মড়ক লেগেছিল ভারতের ব্যাটিং অর্ডারে। ম্যাচের আগে ভারতের অধিনায়ক রোহিত দলের মিডল অর্ডার নিয়ে দুর্ভাবনার কথা বলেছিলেন। হংকংয়ের মতো দলের বিপক্ষেও সত্যি হয়েছে রোহিতের দুশ্চিন্তা। মহেন্দ্র সিং ধোনি ফিরেছেন কোনো রান না করেই। কার্তিকও (৩৩) তাঁর ইনিংসকে লম্বা করতে পারেননি। কেদার যাদব ২৭ বলে ২৮ রান করে অপরাজিত থাকলেও অন্য প্রান্তে ভুবনেশ্বর কুমার (৯) ও শার্দুল ঠাকুর (০) আসা-যাওয়ার মধ্যে ছিলেন। হংকং মোট সাত বোলার ব্যবহার করলেও ৯ ওভারে ৩৯ রানে ৩ উইকেট নেওয়া কিঞ্চিত শাহ সতীর্থদের ছাপিয়ে গেছেন। ২ উইকেট নেন এহসান খান।
স্টাফ রিপোর্টার, কক্সবাজার ॥ টেকনাফে ৭২ হাজার ২৯০ পিস ইয়াবা পাচারের সময় রোহিঙ্গাসহ দুই চোরাচালানিকে আটক করেছে র‍্যাব-৭ কক্সবাজার ক্যাম্পের সদস্যরা। বৃহস্পতিবার সকালে টেকনাফে এ অভিযান চালায় র‍্যাব। আটকরা হচ্ছে- টেকনাফ নাইট্যংপাড়ার নুর মোহাম্মদের স্ত্রী ইয়াসমিন আক্তার ও তার পাচার সহযোগী জাদিমুড়া রোহিঙ্গা ক্যাম্পের ব্লক-ডি-৪ এর আশ্রিত রোহিঙ্গা হামিদ হোসেনের পুত্র মো: হাশেম।
ভারত নিয়ন্ত্রিত কাশ্মিরে মহররমের শোক মিছিল আয়োজনে বিধিনিষেধ আরোপ করা হয়েছে। শোক মিছিল ঠেকাত বুধবার প্রশাসনের পক্ষ থেকে রাজধানী শ্রীনগরের বিভিন্ন এলাকায় কঠোর নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়েছে। শ্রীনগরের কোটিবাগ, মৈসুমা, ক্রালখুদ, শহীদগঞ্জ, বাটমালু, করননগর, রাম মুন্সিবাগ, শেরগারি, নেহরু পার্ক প্রভৃতি থানা এলাকায় ১৪৪ ধারা অনুযায়ী নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়েছে। ধরপাকড়ের শিকার হয়েছে বিক্ষোভে অংশগ্রহণের চেষ্টাকারীরা। শ্রীনগরের জেলা প্রশাসকের পক্ষ থেকে শহরের সব স্কুল-কলেজ বন্ধ রাখার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে। পুলিশ বিভিন্ন স্পর্শকাতর এলাকায় সতর্কতামূলক পদক্ষেপ হিসেবে সড়কে ব্যারিকেড স্থাপন করেছে। জনসাধারণকে এসব এলাকা এড়িয়ে অন্য সড়ক দিয়ে যাতায়াত করতে বলা হয়েছে। প্রশাসনিক নিষেধাজ্ঞা অমান্য করে মহররম মাসের ৮ম দিনে প্রথাগত মিছিল বের করার চেষ্টা করলে পুলিশ শ্রীনগরে এক ডজনেরও বেশি শিয়া মুসলিমকে আটক করেছে। ইমাম হুসাইন (রা.)-এর শাহাদাতের স্মরণে মানুষজন শোক পালনের উদ্দেশে বাটমালু এলাকায় জড়ো হয়ে শহীদগঞ্জের দিকে যাওয়ার চেষ্টা করে। এ সময় তারা পুলিশ প্রতিরোধের মুখে পড়েন। শ্রীনগর শহরজুড়ে প্রচুরসংখ্যক আধাসামরিক বাহিনী সিআরপিএফ জওয়ান এবং পুলিশ সদস্যদের মোতায়েন করা হয়েছে। ১৯৮৯ সালের পর থেকে এলাকাটিতে ৮ এবং ১০ মহররমের শোক মিছিলে নিষেধাজ্ঞা রয়েছে।
সরকারি চাকুরিতে প্রবেশের ক্ষেত্রে সুবিধাবঞ্চিত প্রতিবন্ধিদের জন্য ১ শতাংশ কোটা সংরক্ষনের সুপারিশ করেছে সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটি। বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) জাতীয় সংসদ ভবনে অনুষ্ঠিত কমিটির ৩৬তম বৈঠকে এ বিষয়ে আলোচনা হয়। বৈঠকে বিশেষ সুবিধাবঞ্চিত প্রতবন্ধীদের জন্য প্রণীত শিশু ও প্রতিবন্ধী আইনে প্রদত্ত সুবিধার প্রতিফলন ঘটাতে ১ শতাংশ কোটা সংরক্ষণ ব্যবস্থা নিশ্চিত করতে মন্ত্রণালয়কে কার্যকরী উদ্যোগ গ্রহণ অব্যাহত রাখার সুপারিশ করা হয়। বৈঠক শেষে কমিটির সদস্য ও সমাজকল্যাণমন্ত্রী রাশেদ খান মেনন সাংবাদিকেদর বলেন, আইন সংশোধন না করে কোটা বাতিল করা যাবে না। প্রতিবন্ধী সুরক্ষা আইন সংশোধন না করে কোটা বাতিল করলে আইনের সাথে সংঘাত হবে। বৈঠকে সমতল ভূমিতে বসবাসরত ক্ষুদ্র নৃ-গোষ্ঠী জনগণের জীবনমান উন্নয়নে সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয় কর্তৃক গৃহীত পদক্ষেপ নিয়ে আলোচনা করা হয়। এসময় বৈঠকে জানানো হয় যে, বর্তমানে বাংলাদেশে হিজড়ার সংখ্যা প্রায় ১১ হাজার। কমিটি স্বল্পসংখ্যক এ সকল হিজড়াকে সমাজের মূলধারায় সম্পৃক্ত করতে তাদের শিশুদের উপযুক্ত শিক্ষা প্রদান, যুবা হিজড়াদের প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা, প্রশিক্ষণোত্তর আর্থিক সহায়তা প্রদান, প্রবীণ হিজড়াদের বিশেষ ভাতা প্রদানের ব্যবস্থা করা এবং পৈত্রিক সম্পত্তির ন্যায্য হিস্যা পাওয়ার পথকে সুগম করতে মন্ত্রণালয়কে ব্যবস্থা গ্রহণের সুপারিশ করা হয়। বৈঠকে গাজীপুরে অবস্থিত নারী, শিশু ও কিশোরীদের নিরাপদ আবাসন কেন্দ্র (সেফ হোম) এর নিরাপত্তা ব্যবস্থা নিয়ে আলোচনা করা হয়। সেফ হোমের নিরাপত্তা ব্যবস্থা আরও জোরদার করার পাশাপাশি মন্ত্রণালয়ের পক্ষ থেকে মনিটরিং কার্যক্রম অব্যাহত রাখার সুপারিশ করা হয়। বৈঠকে সমাজসেবা অধিদপ্তরাধীন সরকারি আশ্রয় কেন্দ্রের (ভবঘুরে) বর্তমান অবস্থা সম্পর্কে আলোচনা করা হয়। কমিটির সভাপতি মো. মোজাম্মেল হোসেনের সভাপতিত্বে বৈঠকে আরো উপস্থিত ছিলেন কমিটির সদস্য ও সমাজকল্যাণ মন্ত্রী রাশেদ খান মেনন, সাংসদ মনোরঞ্জন শীল গোপাল, মো. হাবিবে মিল্লাত, শেখ হাফিজুর রহমান, মো. আব্দুল মতিন, লুৎফা তাহের এবং সৈয়দা সায়রা মহসীন। এছাড়া সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয়ের সচিব মো. জিল্লার রহমানসহ মন্ত্রণালয়, অধিদপ্তর এবং সংসদ সচিবালয়ের সংশ্লিষ্ট কর্মচারীবৃন্দ উপস্থিত ছিলেন। বিডি২৪লাইভ/এসআই/এসএস
পাকিস্তানের তারকা ক্রিকেটার শোয়েব মালিককে বিয়ে করার পর থেকেই ভারতের টেনিস তারকা সানিয়া মির্জাকে সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে প্রায়ই আক্রমণের মুখে পড়তে হয়। ভারত-পাকিস্তানের ক্রিকেট খেলা নিয়ে আর যেন সমালোচনায় পড়তে না হয়, তাই সামাজিক যোগাযোগমাধ্যম থেকে নিজেকে সাইন আউট করে রেখেছেন ৩১ বছর বয়সী তারকা। আগামী মাসেই মা হতে যাচ্ছেন সানিয়া মির্জা। আর তাই বুধবার দুবাইয়ে এশিয়া কাপের গ্রুপ পর্বে ভারত-পাকিস্তান ম্যাচে যেন কোনো কটাক্ষের মুখে পড়তে না হয়, সে জন্য সানিয়া নিজেকে সামাজিক যোগাযোগমাধ্যম থেকে সাইন আউট করে রেখেছেন। ট্রোল ও অযৌক্তিক কথা এড়াতে সানিয়া কয়েক দিন সামাজিক যোগাযোগমাধ্যম ব্যবহার করবেন না। টুইটারে সানিয়া মির্জা লিখেছেন, ‘ভারত-পাকিস্তান ম্যাচের আগে কয়েক দিনের জন্য সামাজিক যোগাযোগমাধ্যম থেকে সাইন আউট হচ্ছি। জানি, আগামী কয়েক দিন কিছু অসুস্থ মানুষ অযৌক্তিক কমেন্টস করে ভরিয়ে দেবে। আমি একজন অন্তঃসত্ত্বা নারী, আমায় একা থাকতে দাও। পরে কথা হবে। ভুলে যাবেন না। এটা শুধুই একটা ক্রিকেট ম্যাচ (ভারত-পাকিস্তান)।’ পাকিস্তানের তারকা ক্রিকেটার শোয়েব মালিককে বিয়ে করার পর থেকেই ভারতের টেনিস তারকা সানিয়া মির্জাকে সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে প্রায়ই আক্রমণের মুখে পড়তে হয়। ভারতীয় হয়ে একজন পাকিস্তানি নাগরিককে বিয়ে করার জন্য সানিয়াকে কটাক্ষ করে নেটিজেনদের একাংশ। স্বাধীনতা দিবসকে ঘিরে সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে শুভেচ্ছা জানানোর পরই ট্রোলের শিকার হয়েছিলেন সানিয়া। বলা হয়েছিল, ‘কোন দেশের স্বাধীনতার কথা তুমি বলছ!’ এমনকি তিনি মা হওয়ার খবর দেওয়া পোস্টে কমেন্টস লেখা হয়, ‘পাকিস্তানের জনসংখ্যা বাড়ল।’ সানিয়া মির্জা এমন ধরনের পোস্টে বিরক্ত হয়ে মোক্ষম জবাবও দেন। ক্রিকেটে ভারত-পাকিস্তান ম্যাচ থাকলে তো তাঁকে আরও কটাক্ষ শুনতে হয়। তাঁর স্বামী শোয়েব মালিক ভারতকে হারাতে মাঠে নামেন, তাই নেটিজেনদের একটা অংশ তাঁকে হেয় করে অনেক কথাই বলে। গত বছর চ্যাম্পিয়নস ট্রফির ফাইনালে পাকিস্তানের কাছে বিরাট কোহলির দলের হারের পর সানিয়া মির্জার টুইটারে আপত্তিকর নানা কথা বলা হয়। কেউ কেউ কোহলিদের হারের জন্য সানিয়াকে ঘরের শত্রু বলে তাঁকে কাঠগড়ায় দাঁড় করান। তথ্যসূত্র: এনডিটিভি ও ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস
বাংলাদেশের উন্নয়নে ভারত সরকারের নিরবিচ্ছিন্ন সহযোগিতা প্রত্যাশা করেছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। তিনি বলেছেন, অর্থনৈতিক উন্নয়ন দক্ষিণ এশিয়ার জন্য এখন বড় চ্যালেঞ্জ। বিকেলে গণভবন থেকে ভিডিও কনফারেন্সে তেল আমদানির জন্য 'ইন্ডিয়া- বাংলাদেশ ফ্রেন্ডশিপ' পাইপ লাইন নির্মাণ কাজসহ বিভিন্ন প্রকল্পের উদ্বোধন অনুষ্ঠানে তিনি এ কথা বলেন। এসময় ভারতে প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি বলেন, ভারত-বাংলাদেশের সম্পর্ক এখন পারিবারিক পর্যায়ে পৌঁছেছে। নয়াদিল্লি প্রান্ত থেকে সংযুক্ত হওয়া ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি বাংলাদেশ-ভারত সম্পর্ক আজ পারিবারিক পর্যায়ে পৌঁছেছে বলে মন্তব্য করেন এবং বলেন, উদ্বোধন হওয়া এসব প্রকল্প বাংলাদেশের উন্নয়নে ভূমিকা রাখবে। দু'দেশের জনগণের উন্নয়নে ভবিষ্যতেও বাংলাদেশ-ভারত এইভাবে কাজ করবে বলে আশাবাদ ব্যক্ত করেন নরেন্দ্র মোদি। রেলওয়ের ওয়াগণের পরির্বতে এখন ভারত থেকে সরাসরি দিনাজপুরের পাবর্তীপুর তেল ডিপোতে ইন্ডিয়া-বাংলাদেশ পাইপ লাইনের মাধ্যমে জ্বালানি তেল পৌঁছাবে দেশে। দীর্ঘ ১৩০ কিলোমিটার এই পাইপ লাইন ভারত অংশে থাকবে ৫ কিলোমিটার এবং বাংলাদেশ অংশে থাকবে ১২৫ কিলোমিটার। এই পাইপ লাইন দিয়ে বছরে ১০ লাখ মেট্রিক টন তেল পরিবহন করা সম্ভব হবে। প্রায় ৫২০ কোটি টাকা ব্যয়ে মধ্যে ৩০৩ কোটি রুপি দেবে ভারত এবং ১৫০ কোটি টাকা দেবে বাংলাদেশ। আড়াই বছরের মধ্যেই এর নির্মাণ কাজ শেষ হবে। এতে করে উত্তরাঞ্চের জ্বালানি নিরাপত্তা নিশ্চিত হবে। মঙ্গলবার বিকেলে ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে 'ইন্ডিয়া- বাংলাদেশ ফ্রেন্ডশিপ' পাইপ লাইনের উদ্বোধন করেন বাংলাদেশে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এবং ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি। এছাড়া একই অনুষ্ঠানে ঢাকা-টঙ্গী সেকশনের তৃতীয় ও চর্তুথ ডুয়েলগেজ লাইন এবং টঙ্গী-জয়দেবপুর সেকশন ডুয়েলগেজ ডাবল লাইন নির্মাণ প্রকল্পেরও উদ্বোধন করেন দুইদেশের প্রধানমন্ত্রী। প্রকল্প উদ্বোধন শেষে দেয়া বক্তব্য প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলোর জন্য অর্থনৈতিক উন্নয়ন সবচে বড় চ্যালেঞ্জ উল্লেখ্য করে বলেন, বিগত কয়েক বছর ভারত-বাংলাদেশ মধ্যে দ্বিপক্ষীয় সর্ম্পক, সহযোগিতা নতুন মাত্রা উচ্চতায় উন্নীত হয়েছে।
এশিয়া কাপের ম্যাচে আজ রশীদ খান একাই হারিয়ে দিয়েছেন বাংলাদেশকে। ব্যাটিংয়ে ৩২ বলে ৫৭ রান করে অপরাজিত থাকার পর বোলিংয়ে নয় ওভার বল করে ১৩ রান দিয়ে দুইটি উইকেট শিকার করেন তিনি। ম্যাচে অলরাউন্ড পারফরম্যান্সের জন্য তিনি পান ম্যাচ সেরা খেলোয়াড়ের পুরস্কার। বৃহস্পতিবার জন্মদিন ছিল রশীদ খানের। জন্মদিনে এমন পারফরম্যান্সে খুশি তিনি। রশীদ খান বলেছেন, ‘আমি আমার পারফরম্যান্স নিয়ে খুব খুশি। বড় বিষয় হচ্ছে ব্যাটিং ও বোলিং দুই বিভাগেই আমি ভালো করতে পেরেছি। আমার উদ্দেশ্য ছিল শেষ পর্যন্ত ব্যাট করে আসা। আমার ফিল্ডিং চমৎকার হয়েছে। এখানকার কন্ডিশন খুবই কঠিন। আমরা আমাদের ফিল্ডিং নিয়ে কাজ করছি। আমরা এটার প্রতি খুব গুরুত্ব দিই।’ বোলিংয়ে রশীদ খান আসেন বেশ দেরিতে। ইনিংসের ২২তম ওভারে প্রথমবারের মতো বোলিংয়ে আসেন তিনি। দেরিতে বোলিংয়ে আসার কারণ হিসাবে রশীদ খান জানিয়েছেন, ‘আমার দেরিতে বল করতে আসার পেছনে কারণ রয়েছে। আমি বেশি করে ডট বল খেলাতে চাই। চাপে পড়লে ব্যাটসম্যানরা উইকেট দিয়ে দেয়। আমি আমার এই পুরস্কার আমাদের বোর্ডের সাবেক চেয়ারম্যান আতিফ মাশালকে উৎসর্গ করতে চাই। গত কয়েক বছর ধরে তিনি চমৎকার কাজ করেছেন
নিজস্ব মতিবেদক | তারিখ: ২৯-১১-২০১১বিএনপির যুদ্ধাপরাধী নেতা মাদারফাকার সাকার বিরুদ্ধে মানবতাবিরোধী অপরাধের মামলার কার্যক্রম স্থগিত করার আবেদনের শুনানি কাল বুধবার পর্যন্ত মুলতবি করা হয়েছে।আজ মঙ্গলবার বেলা ১১টায় মাদারফাকার সাকা নিজে তার আবেদন ট্রাইব্যুনালে উপস্থাপন করেন। তার পক্ষে তিনি কোনো আইনজীবী নিয়োগ না দেওয়ায় ট্রাইব্যুনাল তাকে আবেদন উপস্থাপন করতে বলেন। মাদারফাকার সাকা ট্রাইব্যুনালকে বলেন, আন্তর্জাতিক অপরাধ (ট্রাইব্যুনাল) আইন, ১৯৭৩ অনুসারে মানবতাবিরোধী অপরাধের অভিযোগে আটক ব্যক্তিদের মৌলিক অধিকার স্থগিত রাখা হয়েছে। সংবিধানের তৃতীয় ভাগে উল্লেখিত মৌলিক অধিকার স্থগিত রাখায় এ আইন সংবিধান পরিপন্থী।জবাবে ট্রাইব্যুনাল বলেন, সংবিধান চোদাসনে খানকির পোলা। পুটু দিয়ে সেদ্ধ ডিম ঠেসে দেব।ট্রাইব্যুনালের এ কথায় মাদারফাকার সাকার জবান বন্ধ হয়ে পড়ে। মাদারফাকার সাকার জবান ফিরে আসার অপেক্ষায় কাল সকাল সাড়ে ১০টা পর্যন্ত ট্রাইব্যুনালের কার্যক্রম মুলতুবি করা হয়েছে।
"নিউজ ডেস্ক আরটিএনএন ঢাকা: বাংলাদেশের সাবেক প্রধান বিচারপতি সুরেন্দ্র কুমার সিনহা একটি আত্মজীবনীমূলক বই প্রকাশ করেছেন যেখানে তিনি দাবি করছেন তাকে সরকারের চাপ এবং হুমকির মুখে দেশত্যাগ করতে হয়েছে। বিচারপতি সিনহার বই ‘এ ব্রোকেন ড্রিম: রুল অব ল, হিউম্যান রাইটস এন্ড ডেমোক্রেসি’ মাত্রই প্রকাশিত হয়েছে এবং এটি এখন আমাজনে কিনতে পাওয়া যাচ্ছে। এই বইতে বিচারপতি সিনহা সবিস্তারে বর্ণনা করেছেন কোন পরিপ্রেক্ষিতে সরকারের সঙ্গে তার বিরোধ তৈরি হয়েছিল, এবং কিভাবে তাকে দেশত্যাগে বাধ্য করা হয়, এবং তারপর কেন তিনি প্রধান বিচারপতির পদ থেকে পদত্যাগে বাধ্য হন। তিনি দাবি করেন, বাংলাদেশের সামরিক গোয়েন্দা সংস্থা ডিজিএফআইয়ের হুমকি ও ভীতি প্রদর্শনের মুখে তিনি দেশ ছেড়েছেন। বিচারপতি সিনহা লিখেছেন, বাংলাদেশের সংবিধানের ষোড়শ সংশোধনী বাতিলের রায়টি যেন সরকারের পক্ষ যায়, সেজন্যে তার ওপর ‘সরকারের সর্বোচ্চ মহল থেকে চাপ তৈরি করা হয়েছিল।’ সিনহার পদত্যাগের ঘটনা ঘটেছিল ২০১৭ সালে সংবিধানের ১৬শ সংশোধনী বাতিল সংক্রান্ত একটি মামলার আপীলের রায়কে কেন্দ্র করে। এ রায় নিয়ে ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগ এবং সরকারের কাছ থেকে প্রচণ্ড চাপের মুখে বিচারপতি সিনহা দেশ ছেড়ে যান বলে অভিযোগ রয়েছে। এখানে বইটির মুখবন্ধের কিছু অংশের অনুবাদ দেয়া হলো: সিনহা লেখেন, ‘প্রধানমন্ত্রী এবং তার দলের অন্যান্য সদস্য ও মন্ত্রীরা পার্লামেন্টের বিরুদ্ধে যাবার জন্য আমার কঠোর নিন্দা করেন। প্রধানমন্ত্রী সহ ক্যাবিনেট মন্ত্রীরা আমার বিরুদ্ধে অসদাচরণ এবং দুর্নীতির অভিযোগ এনে বদনাম করতে শুরু করেন।’ ‘আমি যখন আমার সরকারি বাসভবনে আবদ্ধ, আইনজীবী এবং বিচারকদের আমার সাথে দেখা করতে দেয়া হচ্ছিল না, তখন সংবাদমাধ্যমকে বলা হয় - আমি অসুস্থ. আমি চিকিৎসার জন্য ছুটি চেয়েছি।’ ‘একাধিক মন্ত্রী বলেন, আমি চিকিৎসার জন্য বিদেশে যাবো।’ ‘অক্টোবরের ১৪ তারিখ, যখন আমি দেশ ছাড়তে বাধ্য হই - তখন একটি প্রকাশ্য বিবৃতিতে আমি পরিস্থিতি স্পষ্ট করার চেষ্টায় একটি বিবৃতি দেই যে আমি অসুস্থ নই এবং আমি চিরকালের জন্য দেশ ছেড়ে যাচ্ছি না।’ ‘আমি আশা করছিলাম যে আমার প্রত্যক্ষ অনুপস্থিতি এবং আদালতের নিয়মিত ছুটি - এ দুটো মিলে পরিস্থিতি স্বাভাবিক হতে সহায়ক হবে, এবং শুভবুদ্ধির উদয় হবে, সরকার ওই রায়ের যে মর্মবস্তু - অর্থাৎ বিচারবিভাগের স্বাধীনতা যে জাতি ও রাষ্ট্রের জন্য কল্যাণকর - তা বুঝতে পারবে।’ ‘শেষ পর্যন্ত দেশের সামরিক গোয়েন্দা সংস্থা - যার নাম ডিরেক্টরেট জেনারেল অব ফোর্সেস ইন্টেলিজেন্স - তাদের ভীতি প্রদর্শন এবং আমার পরিবারের প্রতি হুমকির সম্মুখীন হয়ে আমি বিদেশ থেকে আমার পদত্যাগপত্র জমা দেই।’ সিনহা লেখেন, তার এ বইতে তার ব্যক্তিগত ও বিচার বিভাগে কর্মজীবনের কথা, বাংলাদেশের বিচার বিভাগের প্রতি চ্যালেঞ্জসমূহ, বিচারবিভাগ ও রাজনীতিবিদদের মূল্যবোধের অবক্ষয়, রাজনৈতিক হস্তক্ষেপ, পুলিশের বাড়াবাড়ি, জরুরি অবস্থার প্রভাব, এবং ‘ব্যবসায়ীদের কাছ থেকে ডিজিএফআইয়ের অর্থ আদায়ের’ বিবরণ আছে। বিচারপতি সিনহার বই-এর একটি মুখবন্ধ রয়েছে যাতে তিনি সংক্ষেপে ""বিচার বিভাগ ও নির্বাহী বিভাগের দ্বন্দ্ব"" বর্ণনা করেছেন এবং তার ভাষায় কী পরিস্থিতিতে তিনি প্রধান বিচারপতির পদ ত্যাগ করে বিদেশে গিয়েছিলেন তা লিখেছেন। বর্তমানে যুক্তরাষ্ট্রে অবস্থানরত বিচারপতি সুরেন্দ্র কুমার সিনহা এ নিয়ে বিবিসি বাংলাকে সাক্ষাতকারও দিয়েছেন। গত বছরের নানা নাটকীয় ঘটনাবলীর পর কোন গণমাধ্যমে এটিই ছিল তার প্রথম সাক্ষাৎকার। তিনি সাক্ষাতকারে বলেন, ‘আমাকে যখন কমপ্লিটলি হাউজ এ্যারেস্ট করা হলো, ...তখন বঙ্গবন্ধু মেডিক্যাল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রতিদিন একজন করে ডাক্তার আমার কাছে পাঠানো হতো। আমি নি:শ্বাস নিতে পারছিলাম না।’ ‘এর মধ্যে ডিজিএফআইয়ের চিফ এসে বললেন, হ্যাঁ আপনাকে বলা হলো আপনি বিদেশ যাবেন, আপনি যাচ্ছেন না।‘ ‘আমি বললাম: কেন যাবো আমি বিদেশে?’ ‘আপনি চলে যান, আপনার টাকা পয়সার আমরা ব্যবস্থা করছি।’ ‘আমি বললাম, এটা হয় না, আমি আপনাদের টাকা নেবো না। আর আপনারা বললেই আমি ইয়ে করবো না। আমি চাই সরকার প্রধান প্রধানমন্ত্রীর সাথে আমি আলাপ করি । ব্যাপারটা কি হয়েছে আমি জানতে চাই। (তিনি) বলেন যে প্রধানমন্ত্রী আপনার সাথে কথা বলবেন না।’ বাংলাদেশের পার্লামেন্টে ২০১৪ সালের সেপ্টেম্বরে সংবিধান সংশোধন করে বিচারপতিদের ইমপিচ করার ক্ষমতা সুপ্রিম জুডিশিয়াল কাউন্সিলের পরিবর্তে পার্লামেন্টের সদস্যদের দেবার পর ২০১৬ সালের ৫ই মে হাইকোর্ট ডিভিশনের একটি বিশেষ বেঞ্চ ওই সংশোধনীকে অসাংবিধানিক বলে রায় দেয়। সরকার এর বিরুদ্ধে আপীল করে, এবং সাত সদস্যের একটি বেঞ্চে আপীলের শুনানী হয়। বিচারপতি সুরেন্দ্র কুমার সিনহা তার বইতে লেখেন, ‘জুলাইয়ের ৩ তারিখ প্রধানবিচারপতি হিসেবে তার সভাপতিত্বে সুপ্রিম কোর্ট বেঞ্চ আপীল খারিজ করে হাইকোর্ট ডিভিশনের রায় বহাল রাখে। ২০১৭ সালের আগস্ট মাসের ১ তারিখ সর্বসম্মত রায়ের পূর্ণ বিবরণ প্রকাশিত হয়।’ সেখানে তিনি লেখেন, ‘ওই সিদ্ধান্তের পর সেপ্টেম্বরের ১৩ তারিখে পার্লামেন্ট একটি প্রস্তাব পাস করে - যাতে সেই রায়কে বাতিল করার জন্য আইনী পদক্ষেপের আহ্বান জানানো হয়।’"
তুরস্কের রাজধানী আঙ্কারার কূটনৈতিক এলাকা ওরানে বাংলাদেশ দূতাবাস ভবনের নির্মাণকাজ শুরু হয়েছে। গতকাল মঙ্গলবার (১৮ সেপ্টেম্বর) এক অনাড়ম্বর অনুষ্ঠানের মধ্য দিয়ে নির্মাণকাজ শুরু করা হয়। এ কাজের উদ্বোধন করেন বাংলাদেশ কমিউনিটির দুজন বয়োজ্যেষ্ঠ সদস্যা। এ সময় দেশটিতে নিযুক্ত বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত এম আল্লামা সিদ্দীকী, দূতাবাসের সকল কর্মকর্তা-কর্মচারী ও আঙ্কারায় বসবাসরত প্রবাসী বাংলাদেশিরা উপস্থিত ছিলেন। নির্মাণকাজ উদ্বোধনের পর প্রকল্পের সাফল্য কামনা করে বিশেষ প্রার্থনা করা হয়। নির্মাণাধীন এ কমপ্লেক্সে দূতালয়, রাষ্ট্রদূতের বাসভবন (বাংলাদেশ হাউস) ও ২৭৫ আসনের একটি অডিটোরিয়াম নির্মাণ করা হবে। এতে করে বন্ধুপ্রতিম তুরস্কে বাংলাদেশের ভাবমূর্তি উজ্জ্বলতর করা ও তুরস্কের সঙ্গে বিদ্যমান সুসম্পর্ক সম্প্রসারণে দূতাবাস আরও বলিষ্ঠ ভূমিকা পালন করতে সক্ষম হবে বলে আশা করা যায়। আগামী ১৮ মাসের মধ্যে এ প্রকল্পের কাজ সমাপ্ত করার কথা রয়েছে। উল্লেখ্য, ২০১২ সালে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার তুরস্ক সফরের সময় দুই দেশের মধ্যে নিজ নিজ রাজধানীর কূটনৈতিক এলাকায় পারস্পরিক প্লট হস্তান্তর করা হয়। সরকারের পরিকল্পনার অংশ হিসেবে বিশ্বের বিভিন্ন দেশের বাংলাদেশ মিশনসমূহের জন্য জমি ক্রয় বা আদান-প্রদানের মাধ্যমে নিজস্ব ভবন নির্মাণ করা হচ্ছে। বিজ্ঞপ্তি
সিলেট ওসমানী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে আবুধাবী থেকে আগত এক যাত্রীর কাছ থেকে ৪ কেজি ৬৪ গ্রাম ওজনের ৪০টি স্বর্ণের বারসহ এক যাত্রীকে আটক করেছে কাস্টমস।   বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) সকাল ৭টার দিকে তাকে আটক করা হয়। যার আনুমানিক মূল্য ২ কোটি টাকা।  এ ব্যাপারে এয়ারপোর্ট থানায় মামলা দায়ের করে জাহিদ নামের ওই যাত্রীকে থানায় হস্তান্তর করা হয়েছে।
মালয়েশিয়ার সাবেক প্রধানমন্ত্রী নাজিব রাজাককের বিরুদ্ধে ২১ টি অর্থপাচারের মামলা দায়ের করবে দেশটির পুলিশ। বৃহস্পতিবার পুলিশের পক্ষ থেকে বলা হয় রাজাক ৬৮১ মিলিয়ন ডলার ব্যক্তিগত অ্যাকাউন্টে সরিয়ে নেওয়ার সঙ্গে যুক্ত। এর আগে বুধবার অর্থপাচারের অভিযোগে দেশটির দুর্নীতিবিরোধী সংস্থা তাকে গ্রেফতার করে। মালয়েশিয়া পুলিশের সহকারী মহাপরিদর্শক নূর রশিদ ইব্রাহিম এক বিবৃতির মাধ্যমে জানান নাজিব রাজাকের বিরুদ্ধে নয়টি অবৈধ অর্থ গ্রহণের অভিযোগ, পাঁচটি অবৈধভাবে অর্থ ব্যবহারের অভিযোগ এবং সাতটি অন্যান্য প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে অবৈধভাবে লেনদেনের অভিযোগে এই ২১টি মামলা দায়ের করা হবে। দেশটির ওয়ান মালয়েশিয়া ডেভেলপমেন্ট বেরহাদ (১এমডিবি) নামের রাষ্ট্রীয় তহবিল থেকে অর্থ পাচারের স্কান্ডালের মামলায় বৃহস্পতিবার তাকে আদালতে হাজির করার কথা রয়েছে। এদিকে যুক্তরাষ্ট্রের আইন মন্ত্রণালয় ওয়ান মালয়েশিয়া ডেভেলপমেন্ট বেরহাদ (১এমডিবি) স্ক্যান্ডালের অনুসন্ধান করছে। তারা বলছে দেশটির সাবেক প্রধানমন্ত্রী নাজিব রাজাক ওই তহবিল থেকে ৬৮১ মিলিয়ন ডলার নিজের অ্যাকাউন্টে পাচার করেছে। এসএ/আরআইপি
আর্থসামাজিক বাস্তবতা, ভূরাজনৈতিক পরিবর্তন, পরিবর্তিত পরিস্থিতি, যুগোপযোগীকরণ প্রভৃতি বিভিন্ন প্রয়োজনে আইনকানুন সংশোধন করা হয়। ২০০৬ সালের শ্রম আইন সংশোধনের অঙ্গীকার অনেক দিনের। আন্তর্জাতিক শ্রম সংস্থা (আইএলও), শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় প্রায় বছর তিনেকের চেষ্টার ফলাফল বাংলাদেশ শ্রম (সংশোধন) আইন ২০১৮ এখন সংসদদের ‘হ্যাঁ’ ভোটের অপেক্ষায়। আজকালের মধ্যেই হয়তো আমরা শুনব ‘হ্যাঁ জয়যুক্ত হইল’ ‘হ্যাঁ জয়যুক্ত হইল’ ‘হ্যাঁ জয়যুক্ত হইল’। সংশোধন-প্রক্রিয়ার সঙ্গে যুক্ত সবার দাবি, ঘণ্টার পর ঘণ্টা ব্যাপক আলাপ-আলোচনার পর যেসব ক্ষেত্রে অনেক কষ্টে সহমত হওয়া গেছে, শুধু সেগুলোকেই সংশোধনীতে আনা হয়েছে। এ কথা যদি সত্যি হয়, তাহলে আমাদের খেটে খাওয়া শ্রমিকদের উদারতায় মুগ্ধ হতে হয়। ভাবতে অবাক লাগে, তাঁরা শ্রমজীবী মানুষের এক নম্বর মানবাধিকার ‘দৈনিক আট ঘণ্টা’ কর্মসময়ের অবস্থা থেকে কেমন করে সরে যেতে রাজি হলেন? নতুন সংশোধনীতেও সেই পুরাতন দশ ঘণ্টার মারপ্যাঁচ থেকেই যাচ্ছে। অর্থাৎ শ্রমিকের কাজের সময় দশ ঘণ্টা পর্যন্ত সম্প্রসারণ করা যাবে। কিন্তু যদি শ্রমিককে পিস রেটের ভিত্তিতে (ঠিকা হার, কাজ অনুযায়ী মজুরি) মজুরি দেওয়া হয়, তাহলে আর আট-দশ ঘণ্টার বিধিনিষেধ বলে কিছু থাকবে না। বলা বাহুল্য, উৎপাদন, এমনকি সেবামুখী প্রতিষ্ঠানগুলোয় কয় টুকরা উৎপাদন হলো বা কয়জনকে সেবা দিল, তার ভিত্তিতে মজুরি দেওয়ার চল শুরু হচ্ছে। কোথাও কোথাও একটা মাসিক মজুরি রেখে পাশাপাশি পিস রেটও থাকছে, যাতে আট-দশ ঘণ্টার পরেও শ্রমিককে যতক্ষণ খুশি আটকে রাখা যায়। মে দিবসে রক্তদানের মাধ্যমে আট ঘণ্টা কর্মদিনের যে অধিকার বিশ্বের শ্রমিকেরা অর্জন করেছিলেন, বাংলাদেশ কি তার থেকেও পেছনে যাবে? সবচেয়ে আপত্তিকর সংশোধনী আসছে প্রসূতি নারী শ্রমিকদের নিয়ে। বলা হচ্ছে, ‘কোন মহিলা শ্রমিক প্রসূতি কল্যাণ ছুটিতে যাইবার নির্ধারিত তারিখের পূর্বে গর্ভপাত ঘটিলে তিনি কোনো প্রসূতি কল্যাণ সুবিধা পাইবেন না। তবে স্বাস্থ্যগত কারণে ছুটির প্রয়োজন হইলে পাইবেন।’ অনেক সময় প্রসূতি মায়েরা চেষ্টা করেন একেবারে বাধ্য না হলে মাতৃত্বের ছুটিটা প্রসবের পরে যেন নিতে পারেন। সেই কাঙ্ক্ষিত ছুটিতে যাওয়ার আগে গর্ভপাত হয়ে গেলে তাঁকে সব রকমের সুবিধা থেকে বঞ্চিত করার এই প্রবিধান নিতান্তই অমানবিক। তা ছাড়া গর্ভপাতের শিকার নারীদের মানসিক পরিস্থিতি আরও বেশি সহযোগিতার দাবি রাখে। কোনো মালিক যদি কোনো নারী শ্রমিককে প্রসূতি কল্যাণ সুবিধা থেকে বঞ্চিত করেন, তাহলে মালিককে ২৫ হাজার টাকা পর্যন্ত অর্থ দণ্ডে দণ্ডিত করার বিধান নতুন সংশোধনীতে রাখা হয়েছে। বলা বাহুল্য, দণ্ড দেওয়ার মালিক আদালত। অর্থাৎ বঞ্চিত নারীকে আদালতের দরজার কড়া নাড়াতে হবে। সারা দেশে শ্রম আপিল ট্রাইব্যুনালসহ মোট আটটি আদালতে এখন পর্যন্ত নানা কিছিমের ১৭ হাজার ১২১টি মামলা বছরের পর বছর নিষ্পত্তির অপেক্ষায় পড়ে আছে। তা ছাড়া ঢাকা, চট্টগ্রাম, খুলনা, রাজশাহীর বাইরে কোনো শ্রম আদালত না থাকায় বঞ্চিত শ্রমিকদের পক্ষে আদালতের দ্বারস্থ হওয়া দুরস্ত। তা ছাড়া ২৫ হাজার টাকার চেয়ে অনেক ক্ষেত্রে সবেতন প্রসূতি ছুটির আর্থিক মূল্য বেশি বৈ কম হবে না। মালিকের কাছে জরিমানা দিয়ে নবজাতকের মাকে চাকরি থেকে বিদায় করে দিয়ে অন্য আরেকজন কোল-খালি নারীকে চাকরিতে নেওয়া অনেক সস্তা ও উৎপাদন-সহায়ক মনে হতে পারে। আইন কি সেই বেরহম চিন্তার সুযোগ করে দিচ্ছে! আদালতের ওপর চাপ কমানো, শ্রমিকের আর্থিক সংগতি, সময়, কর্মঘণ্টা ইত্যাদি আমলে নিয়ে আদালতের বাইরে ‘বিকল্প বিরোধ নিষ্পত্তি’র প্রস্তাব আইন ও মানবাধিকারবিষয়ক সংগঠনগুলো দিলেও সেটা বিবেচনায় আনা হয়নি। যদিও এ বিষয়ে বিচারপতি মোস্তফা কামালের সময় থেকে সুপ্রিম কোর্টের আওতাধীন সব আদালতকে ‘বিকল্প বিরোধ নিষ্পত্তি’র এখতিয়ার দেওয়া আছে। মানবাধিকার রক্ষায় সচেষ্ট প্রতিষ্ঠানগুলো উচ্চ আদালতের নির্দেশনার সূত্র (রিট পিটিশন নং ৫৯১৬/২০০৮) ধরে নারী শ্রমিকদের কর্মস্থলে যৌন নির্যাতন ও হয়রানি প্রতিরোধ ও নিরসনের জন্য অভিযোগ কমিটির বিধান রেখে যে সংশোধিত ধারার প্রস্তাব করেছিল, সেটিও নতুন আইনের প্রস্তাবে আমলে নেওয়া হয়নি। এবারও সেই সনাতন ৩৩২ ধারা বলবৎ থাকছে (কর্মরত নারীর প্রতি এমন কোনো আচরণ করা যাবে না, যা অশ্লীল বা অভদ্রজনিত বলিয়া গণ্য হইতে পারে।) বলা বাহুল্য, অশ্লীল ও অভদ্র আচরণের কোনো সংজ্ঞা বা পরিসরের ব্যাখ্যা ২০০৬ সালে দেওয়া হয়নি। এবারেও তা ঢাক ঢাক গুড় গুড়ই থেকে যাচ্ছে। কলকারখানায় কর্মরত শ্রমিকেরা কর্মস্থলে দুর্ঘটনায় আহত-নিহত হলে কী হারে তাঁদের ক্ষতিপূরণ দেওয়া হবে? কে দেবে? কীভাবে, কখন দেবে? এসব নিয়ে শিল্পবিপ্লবের শুরু থেকে নানা বাগ্‌বিতণ্ডা, আইন-বিধি ইত্যাদি হয়েছে, হচ্ছে। তর্ক যে একেবারে মিটে গেছে তা বলা যাবে না। মালিক কম দিলে অখুশি শ্রমিক তাঁর ন্যায্যটা বুঝে নিতে চাইবেন। সাভারের মর্মান্তিক ঘটনার পর আশা করা গিয়েছিল, বাংলাদেশে এবার একটা বিবেকতাড়িত অধিকারভিত্তিক ক্ষতিপূরণব্যবস্থা চালু হবে। উচ্চ আদালতের নির্দেশে অভিজ্ঞ ও আস্থাভাজন ব্যক্তিদের নিয়ে একটি কমিটি গঠিত হয়েছিল। কমিটি তার সিদ্ধান্ত আদালতকে জানিয়ে দিয়েছে সময়মতো। তাদের সেই সুপারিশ বিবেচনা না করে মালিকদের চাওয়ার প্রতিফলন ঘটেছে নতুন সুপারিশে। কর্মের কারণে নিহত হলে দুই লাখ, আহত হলে আড়াই লাখ! ব্যস, তামাম শোধ! নিহত ও আহত শ্রমিকের ক্ষতিপূরণ নির্ধারণের ক্ষেত্রে নির্দিষ্ট শ্রমিকের অবসর গ্রহণ করা পর্যন্ত তাঁর সম্ভাব্য আয়ের পরিমাণ, অবসর গ্রহণকালে প্রাপ্য গ্র্যাচুইটি ও অন্য আইনানুগ পাওনাদি এবং তাঁর পোষ্য বা পোষদের মানসিক অবস্থা এবং দুঃখকষ্টভোগ বিবেচনায় রাখা এখন বিশ্বব্যাপী স্বীকৃত রীতি। বাংলাদেশ কি বিশ্বের বাইরে থাকতে চায়? আমরা না মধ্যম থেকে উত্তম হওয়ার স্বপ্ন দেখছি? শ্রমিকদের উত্তম-মধ্যম দিয়ে সে পথে আমরা কতটুকু এগোতে পারব? খসড়া আইনটা নিয়ে এত রাখঢাক কেন? সবার না হোক, শ্রমিকদের সঙ্গে শ্রমিকদের অধিকার নিয়ে যাঁরা কাজ করেন, তাঁদের সঙ্গে আলোচনা করতে বাধা কোথায়? গওহর নঈম ওয়ারা: দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ও ত্রাণকর্মী এবং শিক্ষক, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়।
টানা তিন ম্যাচ আরব আমিরাতের গ্যালারিগুলোতে ছিলো লাল-সবুজদের দাপট। তবে দুই হারের পর আবুধাবির শেখ জায়েদ স্টেডিয়ামে টাইগার ভক্তদের দেখে মিলেছে কম। যারা গেছেন মুস্তাফিজ জাদুর মুগ্ধতা নিয়ে স্টেডিয়াম ছেড়েছেন তারা। ২৬ সেপ্টেম্বর পাকিস্তানের বিপক্ষে ম্যাচে টাইগারদের পক্ষে গলা ফাটাতে হাজির হবেন মাঠে, কথা দিলেন এই ভক্তরা। /এম-আই/
শুক্রবার গুলশানে চেয়ারপারসনের কার্যালয়ে এক সংবাদ সম্মেলনে তিনি বিএনপি নেতাকর্মীদের বিরুদ্ধে দায়ের করা ‘হাজার হাজার ভৌতিক মামলা’ দায়েরের সমালোচনা বলেছেন, এটি সুষ্ঠু নির্বাচনের পথে বাধা হয়ে দাঁড়াচ্ছে। ফখরুল বলেন, “আমরা আবারো আহ্বান জানাচ্ছি, এই অত্যাচার-নির্যাতন-নির্মমতা, পাশবিকতা-অমানবিকতা পরিহার করে সোজা পথে আসুন। একাত্তর সালের স্বাধীনতা যুদ্ধে গণতন্ত্রের জন্য যে আশা-আকাঙ্ক্ষা ছিল তা বাস্তবায়িত করার লক্ষ্যে সমস্ত রাজনৈতিক দলগুলোর সাথে কথা বলে একটা সুষ্ঠু অবাধ নির্বাচন অনুষ্ঠানের জন্য, সকলের কাছে গ্রহণযোগ্য নির্বাচনের জন্য একটা পথ বের করার উদ্যোগ গ্রহণ করুন। “অন্যথায় জাতি আপনাদের ক্ষমা করবে না, এদেশের মানুষ আপনাদের ক্ষমা করবে না। আপনাদের এই অপরাধের জন্যে- সংবিধানকে লঙ্ঘন করা, মানুষের অধিকার হরণ করার অপরাধে আপনাদের অবশ্যই একদিন না একদিন কাঠগড়ায় দাঁড়াতে হবে।” সরকারের দমন-পীড়নের ব্যাপকতা বুঝাতে তিনি সারাদেশে বিরোধীদলের নেতাকর্মীদের বিরুদ্ধে দায়ের করা মামলার পরিসংখ্যান তুলে ধরেন। “গত ১ থেকে ১৮ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত সারাদেশে ভৌতিক মামলার সংখ্যা ৩ হাজার ৭৩৬, মোট এজহারভুক্ত আসামির সংখ্যা ৩ লাখ ১৩ হাজার ১৩০, অজ্ঞাত আসামির সংখ্যা দুই লাখ ৩৩ হাজার ৭৩০ এবং এখন পর্যন্ত গ্রেপ্তার হয়েছে ৩ হাজার ৬৯০।   “আমরা মনে করি এটাই (ভৌতিক মামলা) সবচেয়ে বড় একটা বাধা হয়ে দাঁড়াচ্ছে দেশে অবাধ, সুষ্ঠু, নিরপেক্ষ ও গ্রহণযোগ্য নির্বাচনের জন্য। যে দলটি সবচেয়ে বড় বিরোধী দল, যে দলটির প্রতিটি এলাকায় শাখা-প্রশাখা রয়েছে, যে দলটি গণতন্ত্রকে পুণঃপ্রতিষ্ঠা করার ইতিহাস রয়েছে, সংসদীয় গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার ইতিহাস রয়েছে, যে দলটি তিন বার রাষ্ট্র পরিচালনা ও দুই বার বিরোধীদলের দায়িত্ব পালনের ইতিহাস রয়েছে আজকে সেই দলটির নেতাকর্মীদের বিরুদ্ধে মামলা দিয়ে গোটা নির্বাচনকে অনিশ্চিত করে ফেলেছে।” মির্জা ফখরুল বলেন, “কোনো দেশে নির্বাচনের তিন মাস আগে এভাবে গণগ্রেপ্তার, গণমামলা চলতে থাকে- একটা দেশ দেখান আপনারা আমাদেরকে। সবচাইতে স্বৈরতান্ত্রিক যে দেশ সেখানেও এভাবে মামলা রজ্জু করা হয় না, জনগণ যাতে নির্বাচন না আসে তার ব্যবস্থা করা হয় না।” স্থায়ী কমিটির সদস্য রফিকুল ইসলাম মিয়ার স্ত্রী ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপিকা সাহিদা রফিক (চেয়ারপারসনের উপদেষ্টা কাউন্সিলের সদস্য), ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপিকা তাজমেরী এস ইসলাম, একটি করপোরেট প্রতিষ্ঠানের প্রধান নির্বাহী সৈয়দ আলমগীর হোসেন প্রমুখের বিরুদ্ধে ‘ভৌতিক মামলার’ কথা তুলে ধরেন বিএনপি মহাসচিব। “সমাজের মধ্যে যারা গুরুত্বপূর্ণ, চাকরি-বাকরি করেন, ব্যবসা-বাণিজ্য করেন, যাদের কখনো মিছিলে মিটিংয়ে কোথাও দেখা যায় না, এসব মানুষদের বিরুদ্ধে অভিযোগ শুনলেও অবাক হতে হয়। তারা নাকি ককটেল-টকটেল ফাটিয়েছেন, পুলিশের ওপর আক্রমণ করেছেন।” তিনি প্রম্ণ রেখে বলেন, “১ সেপ্টেম্বর থেকে সারা বাংলাদেশে আপনারা কোনো বিস্ফোরনের আওয়াজ শুনছেন, কোনো ককেটেলের আওয়াজ শুনেছেন? কোথাও কোনো পত্রিকায় এসেছে যে, কোথাও ককটেল ফুটেছে? সদাশয় সরকারের অত্যন্ত যোগ্য পুলিশবাহিনী তারা এই ধরনের মামলা রজ্জু করে নাম-ঠিকানা, চৌদ্দ গোষ্ঠিসহ স্ত্রীর নামে পর্যন্ত। কত বড় সুদূরপ্রসারি চক্রান্ত, যাতে এই নির্বাচনে বিরোধীদল অংশ গ্রহণ করতে না পারে, জনগণ অংশগ্রহণ করতে না পারে।” সম্প্রতি সংসদে পাস হওয়া ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনেরও সমালোচনা করেন মির্জা ফখরুল। তিনি বলেন, “এই আইনে বলা হচ্ছে যে, যদি কেউ বিনা অনুমতিতে কোনো সরকারি অফিসে বা বেসরকারি অফিসে যান এবং কোনো তথ্য সংগ্রহ করে সেটার সাজা হচ্ছে ১৪ বছর জেল ও ২৫ লাখ টাকা জরিমানা। “এই হচ্ছে গণতন্ত্র, সাংবাদিকদের প্রেস ফ্রিডম। কী বলব? আমরা কোথায় যাব কার কাছে যাব?” ‘নিরপেক্ষ তদারকি সরকার’ গঠনের দাবিতে বৃহস্পতিবার বাম গণতান্ত্রিক জোটের নির্বাচন কমিশন ঘেরাও কর্মসূচিতে পুলিশের লাঠিপেটার নিন্দা জানান বিএনপি মহাসচিব। সংবাদ সম্মেলনে দলের স্থায়ী কমিটির সদস্য খন্দকার মোশাররফ হোসেন, মওদুদ আহমদ, রফিকুল ইসলাম মিয়া, আবদুল মঈন খান, নজরুল ইসলাম খান, আমীর খসরু মাহমুদ চৌধুরী, চেয়ারপারসনের উপদেষ্টা কাউন্সিলের সদস্য আবদুল কাইয়ুম, অধ্যাপিকা সাহিদা রফিক, প্রচার সম্পাদক শহীদউদ্দিন চৌধুরী এ্যানি প্রমুখ উপস্থিত ছিলেন।
নোয়াখালীর দ্বীপ উপজেলা হাতিয়ায় যাত্রীবাহী জিপ ও মোটরসাইকেলের মুখোমুখি সংঘর্ষে মাওলানা মাকসুদুল হক (৪৯) নামের এক মাদ্রাসা অধ্যক্ষ নিহত হয়েছেন। এ ঘটনায় ওই অধ্যক্ষের সহযাত্রী এক শিক্ষক আহত হয়েছেন। আজ বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) সকাল ১০টার দিকে উপজেলার নলচিরা-জাহাজমারা সড়কের চৌমুহনী বাজার এলাকায় এ দুর্ঘটনা ঘটে। খবর পেয়ে বিক্ষুব্ধ  এলাকাবাসী ও মাদ্রাসার ছাত্ররা ওই জিপগাড়িতে আগুন ধরিয়ে দেয়। পরে সড়ক অবোরোধ করা হয়। নিহত মাকসুদুল হক হাতিয়ার চৌমুহনী বাজারসংলগ্ন চৌমুহনী তবারকিয়া ফাজিল মাদ্রাসার অধ্যক্ষ। আহত অপর শিক্ষক হলেন ওই মাদ্রাসার সহকারী শিক্ষক আজিজুর রহমান।      স্থানীয়রা জানায়, সকালে বাড়ি থেকে মাদ্রাসা অধ্যক্ষ মাকসুদুল হক মোটরসাইকেলযোগে তার সহকারী শিক্ষক আজিজুর রহমানকে নিয়ে মাদ্রাসার উদ্দেশে   যাচ্ছিলেন। সহকারী শিক্ষক আজিজুর রহমান মোটরসাইকেল চালাচ্ছিলেন। পথে নলচিরা-জাহাজমারা সড়কের চৌমুহনী বাজার এলাকা পৌঁছালে বিপরীত দিক থেকে আসা একটি যাত্রীবাহী জিপগাড়ির সঙ্গে মুখোমুখি সংঘর্ষের ঘটনা ঘটে। এতে ঘটনাস্থলেই মাদ্রাসার অধ্যক্ষ নিহত হন। চালক সহকারী শিক্ষক আহত হন। তাকে হাতিয়া উপজেলা হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে। এদিকে, খবর পেয়ে বিক্ষুব্ধ মাদ্রাসার ছাত্র ও স্থানীয় এলাকাবাসী ‌ওই জিপগাড়িতে আগুন ধরিয়ে দেয় এবং সড়ক অবোরোধ করে।  হাতিয়া থানার ওসি কামরুজ্জামান শিকদার বিষয়টি নিশ্চিত করেছেন। খবর পেয়ে পুলিশ ঘটনাস্থলে পৌঁছায়।
ঢাকা: এশিয়া কাপে আফগানিস্তানের বিপক্ষে গ্রুপ পর্বের শেষ ম্যাচ দিয়ে আন্তর্জাতিক ওয়ানডে ক্রিকেটে অভিষেক হলো পেসার আবু হায়দার রনি ও টপ অর্ডার ব্যাটসম্যান নাজমুল হোসেন শান্তর। অবশ্য দু’জনই নেমেছেন বদলি হিসেবে। তামিম ইকবালের বদলি হিসেবে নেমেছেন শান্ত। আর পেসার মোস্তাফিজুর রহমানের বদলি আবু হায়দার রনি। ওয়ানডে না খেললেও রঙিন পোশাকের ওপর ফরম্যাট টি-টোয়েন্টিতে ১০টি ম্যাচ খেলেছেন আবু হায়দার। যেখান থেকে তার প্রাপ্ত উইকেট ৫টি। পক্ষান্তরে রঙিন পোশাকের কোন ফরম্যাটেই এ যাবৎ না খেলা ‍টপ অর্ডার ব্যাটসম্যান নাজমুল হোসেন শান্ত সাদা পোশাকের ম্যাচ দিয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে পা রেখেছিলেন ২০১৭ সালের জানুয়ারিতে। ক্রাইস্টচার্চে স্বাগতিক নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে সিরিজের দ্বিতীয় ও শেষ ম্যাচ দিয়ে টেস্ট ক্যারিয়ারের শুরু করেছেন, ২৫ বছর বয়সী এই বাঁহাতি ব্যাটসম্যান। এদিকে প্রায় তিন বছর পর ওয়ানডে একাদশে ফিরেছেন টেস্ট স্পেশালিস্টের তকমা পাওয়া মুমিনুল হক। ২০১৫ বিশ্বকাপের ১৮ মার্চ মেলবোর্নে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে তিনি সব শেষ ম্যাচটি খেলেছিলেন। মুশফিকুর রহিম বিশ্রামে থাকায় তাকেও আফগানদের বিপক্ষে এই ম্যাচে বদলি হিসেবে নামানো হয়েছে।
দুর্নীতির দায়ে অভিযুক্ত পাকিস্তানের সাবেক প্রধানমন্ত্রী নওয়াজ শরীফের আকস্মিক কারামুক্তির পেছনে পাক প্রধানমন্ত্রী ইমরান খানের রিয়াদ সফরের সম্পর্ক রয়েছে বলে পর্যবেক্ষকরা মনে করছেন। ইমরান খান অনেকটা লোকচক্ষুর অন্তরালে মঙ্গলবার সৌদি আরব সফরে যান এবং বুধবার সকালে পাকিস্তানের আদালত নওয়াজ শরীফের মুক্তির প্রক্রিয়া সহজ করে রায় দেয়। বুধবার বিকেলে মুক্তি পান সাবেক প্রধানমন্ত্রী নওয়াজ শরীফ, তার মেয়ে মারিয়াম নওয়াজ এবং জামাতা অবসরপ্রাপ্ত ক্যাপ্টেন মুহাম্মাদ সফদার। রহস্যজনক কারণে সৌদি আরবের গণমাধ্যম ইমরান খানের রিয়াদ সফরের খবর ফলাও করে প্রচার করেনি। পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী মূলত সৌদি আরবের কাছ থেকে আর্থিক সহযোগিতা আদায়ের লক্ষ্যে সৌদি আরব সফরে যান। তিনি মঙ্গলবার মদীনা মুনাওয়ারা সফর করেন এবং বুধবার সকালে জেদ্দায় সৌদি রাজা সালমান ও যুবরাজ মুহাম্মাদ বিন সালমানের সঙ্গে আলাদা আলাদা বৈঠক করেন। সৌদি গণমাধ্যমে এসব বৈঠকের খবর প্রচারিত হলেও আলোচনার বিষয়বস্তু প্রকাশ করা হয়নি। তবে বলা হয়েছে, দ্বিপক্ষীয় সম্পর্ক জোরদারের উপায় এবং আঞ্চলিক ও আন্তর্জাতিক ইস্যু নিয়ে তাদের মধ্যে আলোচনা হয়েছে। নওয়াজ শরীফ (ডানে), তার মেয়ে মারিয়াম নওয়াজ (মাঝখানে) এবং জামাতা অবসরপ্রাপ্ত ক্যাপ্টেন মুহাম্মাদ সফদার বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) সকালে ইমরান যখন সৌদি রাজার সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন তখন পাকিস্তানের সর্বোচ্চ আদালত নওয়াজ শরীফের আটকাদেশ স্থগিত করে জামিনে তার মুক্তির রায় দেয়। এর আগে ১৯৯৯ সালে জেনারেল পারভেজ মুশাররফ পাকিস্তানে সামরিক অভ্যুত্থান করলে সৌদি আরবের হস্তক্ষেপে কারাগারে নিক্ষিপ্ত হওয়ার পরিবর্তে রিয়াদে আশ্রয় পেয়েছিলে নতৎকালীন প্রধানমন্ত্রী নওয়াজ শরীফ। পাকিস্তানকে চলমান অর্থনৈতিক সংকট থেকে মুক্তি দিতে এই মুহূর্তে প্রচুর অর্থের প্রয়োজন ইমরান খান সরকারের। কোনো কোনো সূত্র আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিল- আইএমএফের কাছ থেকে অর্থনৈতিক প্যাকেজ গ্রহণের সম্ভাবনার কথা বললেও পাক অর্থমন্ত্রী আসাদ উমর বলেছেন, চীন ও সৌদি আরবের কাছ থেকে আর্থিক সহায়তা গ্রহণের চেষ্টা করছে ইসলামাবাদ বিডি২৪লাইভ/এসএস
নবীন বরণ অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথির বক্তৃতা শেষে নবীন শিক্ষার্থীদের অনুরোধে গান গাইলেন তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি প্রতিমন্ত্রী জুনাইদ আহমেদ পলক এমপি।   বিখ্যাত ‘আজ কেন মন উদাসী হয়ে’ গানটি গান তিনি। নিজেদের অনুষ্ঠানে প্রতিমন্ত্রীকে গাইতে দেখে উল্লাসে ফেটে পড়েন উপস্থিত শিক্ষার্থীরা।   বুধবার দুপুরে নাটোরের সিংড়ায় দমদমা পাইলট স্কুল অ্যান্ড কলেজে সম্প্রসারিত আইসিটি ভবনের উদ্বোধনে আসেন প্রতিমন্ত্রী।   সিংড়ায় দমদমা পাইলট স্কুল অ্যান্ড কলেজের গভর্নিং বড়ির সভাপতি পৌর মেয়র জান্নাতুল ফেরদৌসের সভাপতিত্বে বক্তব্য দেন বাংলাদেশ হাইটেক পার্ক কর্তৃপক্ষের চেয়ারম্যান হোসনে আরা বেগম, জেলা পর্যায়ের হাইটেক পার্ক স্থাপন প্রকল্পের উপ-পরিচালক কামরুল হাসান, জনসংযোগ কর্মকর্তা গোলাম কিবরিয়া, দমদমা পাইলট স্কুল অ্যান্ড কলেজের অধ্যক্ষ আনোয়ারুল ইসলাম আনু প্রমুখ।   ইত্তেফাক/বিএএফ
মাদকের করাল গ্রাসে ধ্বংস হচ্ছে দেশ ও জাতি, সেই সঙ্গে বাঁধাগ্রস্থ হচ্ছে দেশের উন্নয়ন। তাই ‘মাদকসেবী ও মাদক বিক্রেতাদের প্রকাশ্য ফায়ারিং স্কোয়ার্ডে ফায়ার করে মেরে ফেলা উচিত’ বলে মন্তব্য করেছেন প্রাথমিক ও গণশিক্ষা মন্ত্রী অ্যাডভোকেট মোস্তাফিজুর রহমান এমপি। বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) দিনাজপুরের আমবাড়ী কলেজ মাঠে মাদক অপরাধ দমন ও মাদক বিরোধী গণসচেতনা সৃষ্টির লক্ষ্যে জেলা প্রশাসন ও মাদক দ্রব্য নিয়ন্ত্রণ অধিদপ্তরের আয়োজনে মাদক বিরোধী সমাবেশে প্রধান অতিথির বক্তব্যে তিনি উপরোক্ত মন্তব্য করেন । মাদক বিরোধী সমাবেশের বিশেষ অতিথির বক্তব্যে মাদক দ্রব্য নিয়ন্ত্রণ অধিদপ্তরের মহাপরিচালক (অতিরিক্ত সচিব) জামাল উদ্দীন আহমেদ বলেন, বাংলাদেশ প্রতিদিনই পরিবর্তিত হচ্ছে, প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার নেতৃত্বে দেশ আজ উন্নয়নের রোল মডেলে পরিণত হয়েছে। ২০৪১ সালের মধ্যে উন্নয়নশীল দেশের তালিকায় যাওয়ার পথকে বাধাগ্রস্থ করছে এই মাদক। তাই তিনি মাদকের বিরুদ্ধে সংঘবদ্ধ সামাজিক আন্দোলন গড়ে তোলার তাগিদ দেন এবং শপথবাক্য পাঠ করান। মাদক বিরোধী সমাবেশে দিনাজপুর জেলা প্রশাসক ড. আবু নঈদ মোহাম্মদ আবদুছ ছবুরের সভাপতিত্বে বক্তব্য রাখেন পুলিশ সুপার আবু সায়েম। এ সময় উপস্থিত ছিলেন মাদক দ্রব্য অধিদপ্তরের উপ-পরিচালক মাসুদ হোসেন, অতিরিক্ত পুলিশ সুপার (ফুলবাড়ী সার্কেল) রফিকুল ইসলাম ও পার্বতীপুর উপজেলা নির্বাহী অফিসার রেহানুল হক প্রমুখ। মন্ত্রী তার বক্তব্যে আরো বলেন, মাদক আমাদের দেশে এখন সবচেয়ে বড় সমস্যা। এই সমস্যা নিরসনে প্রশাসনকে আরও কঠোর অবস্থান নিতে হবে। তিনি প্রশাসনের কিছু লোকের সংশ্লিষ্ট থাকার কথা উল্লেখ করে বলেন, সরকার মাদকের বিরুদ্ধে জিরো টলারেন্স দেখানোর কথা বলেছেন। কিন্তু বিরোধীদল সবসময় বিচার বর্হিভূত হত্যাকাণ্ডের কথা বলে মাদক বিক্রেতা ও মাদক সেবীদের উৎসাহিত করছে। তিনি আরও বলেন, শেখ হাসিনার নেতৃত্বে দেশে যে উন্নয়নের ধারা শুরু হয়েছে তা কেউ আটকাতে পারবেনা। তাই উন্নয়নের ধারা অব্যাহত রাখতে অবশ্যই মাদক নির্মূলে সকলকে এগিয়ে আসতে হবে।
বকেয়া বেতনের দাবি ও কারখানা বন্ধের প্রতিবাদে সড়ক অবরোধ করে বিক্ষোভ করছেন নারায়ণগঞ্জের সিদ্ধিরগঞ্জের আদমজী ইপিজেডের রফতানিমুখী একটি পোশাক কারখানার শ্রমিকরা। শনিবার (২২ সেপ্টেম্বর) সকাল ৯টা থেকে দুপুর পর্যন্ত ইপিজেড এলাকার প্রধান গেইটের সামনে সোয়াদ ফ্যাশনের শ্রমিকরা নারায়ণঞ্জ-আদমজী ইপিজেড-ডেমরা সড়ক অবরোধ করে বিক্ষোভ মিছিল করেন। বকেয়া বেতন, ছুটি ও ফান্ডের টাকা পরিশোধ না করায় এবং শ্রমিকদের না জানিয়ে কারখানা বন্ধের নোটিশ দেওয়ায় বিক্ষুব্ধ হয়ে তারা সড়ক অবরোধ করে বিক্ষোভ প্রদর্শন করেন। এতে এ সড়কে তীব্র যানজটের সৃষ্টি হয়। খবর পেয়ে শিল্পাঞ্চল পুলিশ ও সিদ্ধিরগঞ্জ থানা পুলিশ এসেও কোনো শ্রমিকদের সড়ক থেকে সরাতে পারেনি।বিক্ষোভকারী পোশাক শ্রমিকদের অভিযোগ, সোয়াদ ফ্যাশনে সাড়ে তিন হাজার শ্রমিক কাজ করছে। পাঁচ থেকে ছয়মাস ধরে ঠিকমতো বেতন পরিশোধ করছে না কারাখানা কর্তৃপক্ষ। সেসঙ্গে বোনাস, ছুটি ও রিজার্ভ ফান্ডের টাকাও দেওয়া হয়নি। এ অবস্থায় এসব পোশাক শ্রমিকরা বাসা ভাড়াসহ সংসার চালানো নিয়ে শঙ্কা প্রকাশ করছেন। এদিকে শ্রমিকরা কারখানা বন্ধের নোটিশ পেয়ে আরও বিক্ষুব্ধ হয়ে ওঠেন। সোয়াদ ফ্যাশনের কর্মরত আরিফ হোসেন বাংলানিউজকে জানান, কর্তৃপক্ষ আমাদেরকে না জানিয়ে হঠাৎ কারখানা বন্ধ করে দেয়। শুনতে পেরেছি মালিক অন্যত্র কারাখানা বিক্রি করে দিয়েছে। একইসঙ্গে বিগত ৪ বছরের ছুটি, ফান্ড ও রিজার্ভের টাকাও আমাদেরকে পরিশোধ করা হয়নি। একই কারখানার শ্রমিক সবুজ বাংলানিউজকে জানান, আমরা বেপজার কর্মকর্তাদেরকে বিষয়টি অবহিত করেছি। তারা বলছেন, এ ব্যাপারে তারা কিছুই জানে না। অথচ এর আগে মালিকপক্ষ বেতন নিয়ে গড়িমসি করলে আমরা বেপজার কাছে গেলে কারখানা এই সমস্যা সমাধানের জন্য তারা আমাদের বিভিন্ন ধরনের আশ্বাস দেন। কিন্তু আজ তারা বলছে কিছুই জানে না। কেন তাদের মুখে আজকে এমন দায়িত্বহীন কথা শোনা যাচ্ছে। মোসাম্মৎ বেগম বাংলানিউজকে জানান, আমাদের সম্পূর্ণ পাওনা পরিশোধ না করে কেন কর্তৃপক্ষ হঠাৎ কাউকে কিছু না জানিয়ে কারাখানা বন্ধ করে দিলো? আমরা ঘর ভাড়া দেবো কোথা থেকে আর খাবার জোগাবো কোথা থেকে? এছাড়া আমরা এই মুহুর্তে কোথায় চাকরি পাবো ? আমরা আমাদের পরিবার নিয়ে খুবই হতাশায় আছি। আমরা আমাদের সব পাওনা চাই। আমাদের ৪ মাস ১৩ দিনের সম্পূর্ণ বেতন দিতে হবে। এজন্য আমরা উর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষের হস্তক্ষেপ কামনা করছি। এদিকে বিক্ষুব্ধ পোশাক শ্রমিকরা সকাল থেকে ইপিজেট গেট সংলগ্ন আদমজী-ডেমরা-নারায়ণগঞ্জ সড়ক অবরোধ করে রাখায় সকাল থেকেই সড়কের দু’দিকেই দীর্ঘ যানজটের সৃষ্টি হয়। ফলে সড়কটিতে একেবারেই যান চলাচল বন্ধ হয়ে যায়। পোশাক শ্রমিকদের বিক্ষোভে সড়কের পাশে এবং ইপিজেটের গেইটে সিদ্ধিরগঞ্জ থানা এবং ইন্ডাস্ট্রিয়াল পুলিশের সদস্যরা অবস্থান নেয়। এ বিষয়ে সিদ্ধিরগঞ্জ থানার পরিদর্শক (তদন্ত) নজরুল ইসলাম জানান, কারখানাটি অন্য মালিকের কাছে হস্তান্তর করা হয়েছে। শ্রমিকরা চলতি মাসের বেতনের দাবিতে সড়ক অবরোধ ও বিক্ষোভ করছেন। শ্রমিকদের পাওনার বিষয়ে শ্রমিক ও মালিকপক্ষের সঙ্গে আলোচনা চলছে। বাংলাদেশ সময়: ১৩৩৩ ঘণ্টা, সেপ্টেম্বর ২২, ২০১৮ এএটি
ম্যাচকে ঘিরে গত মাস খানেক ধরে যে উত্তাপ আর উত্তেজনা চলছিলো তার ছিটেফোটাও দেখা গেল না মাঠের খেলায়। শুধু তাই নয় যে পাকিস্তানকে ফেবারিট আখ্যা দিয়ে এত আলোচনা হয়েছে, তারাই মাঠের খেলায় ছিলো নিষ্প্রভ। নিরুত্তাপ এক ম্যাচ ভারত জিতে নিলো অনায়াসে। ২১ ওভার হাতে রেখে ৭ উইকেটের জয়- স্কোর বোর্ডই বলে দিচ্ছে ম্যাচের চিত্র। ম্যাচটা এক পেশে হতে যাচ্ছে সেটা নিশ্চিত হওয়া গেল পাকিস্তানের ইনিংসের অর্ধেক যাওয়ার পরই। আগে ব্যাট করতে নেমে প্রথম ২৫ ওভারেই পাকিস্তানের ব্যাটিংয়ের দৈন্যদশা ফুটে উঠলো এতটাই যে- সেখানেই ম্যাচের গতিপথ বুঝে নেয়া গেল। ৫ ওভারের মধ্যে দুই ওপেনারকে হারানো পাকিস্তান ঘুরে দাড়ানোর আভাস দিয়েছিলো দুই ইনফর্ম ব্যাটসম্যান শোয়েব মালিক আর বাবর আজমের ব্যাটে। ইনিংসের তৃতীয় ও পঞ্চম ওভারে পাকিস্তানের দুই ওপেনার ইমাম উল হক ও ফখর জামানকে তুলে নেন ভুবনেশ্বর কুমার। তবুও প্রতিদ্বন্দ্বীতার ঝাঁজ ছিলো মালিক-বাবরের ব্যাটে। কিন্তু সেটা স্থায়ী হয়নি। এমন ধস নামলো যে, ২ উইকেটে ৮৫ থেকে পাকিস্তানের স্কোর হয়ে গেল ৬ উইকেটে ১১০। বাবার সর্বোচ্চ ৪৭ ও মালিক ৪৩ রান করেছেন। শেষ দিকে ফাহিম আশরাফ(২১) আর আমির(১৮) স্কোরটাকে টেনেটুনে দেড়শ পার করিয়েছেন। শেষ পর্যন্ত চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফির শিরোপাধারীরা ৪৪তম ওভারে অলআউট হয় ১৬২ রানে। ভারতীয় বোলারদের মধ্যে ভূবনেশ্বর ও কুলদ্বীপ যাদব ৩টি করে উইকেট নিয়েছেন। ভারতের ব্যাটিংয়ের সময় যেন ঠিক উল্টো আচরণ করতে শুরু করলো পিচ। ছোট টার্গেট তাড়া করতে নেমে ভারত বুঝিয়ে দিয়েছে এই পিচে রান তোলা কোন ব্যাপারই নয়, অথচ ঘণ্টাখানেক আগে এখানেই রান তুলতে সংগ্রাম করেছে পাকিস্তান। পাকিস্তানের পেস অ্যাটাক কোন সমস্যাই হয়ে দাড়ায়নি রোহিত আর শেখর ধাওয়ানের সামনে। উদ্বোধনী জুটিতেই এসেছে ৮৬ রান, তাও ১৩ ওভারে। ৩৯ বলে ৫২ রান করে আউট হয়েছে রোহিত শর্মা। লেগ স্পিনার শাদাব খানের বলে। আর ৫৪ বলে ৪৬ করা ধাওয়ানকে ফিরিয়েছেন ফাহিম আশরাফ। ৬০ রানের অবিচ্ছিন্ন জুটি গড়ে এই দুজনের রেখে যাওয়া বাকি কাজটুকু সেরেছেন দিনেশ কার্তিক আর অম্বতি রাইডু। ২৯ ওভারেই জয়ের লক্ষ্যে পৌছে যায় ভারত। বল করার সময় হারদিক পান্ডিয়ার ইনজুরিতে পরে স্ট্রেচারে করে মাঠ ছেড়ে যাওয়া ছাড়া পুরো ম্যাচে কখনোই ভারতীয় দলকে চিন্তিত দেখা যায়নি। আসলে তাদের চিন্তায় ফেলার মতো কোন কিছুই করতে পারেনি পাকিস্তান।
দীর্ঘকাল পরাজিত থাকতে থাকতে মানুষের বিজয়ের তৃষ্ণা মরে যায়। কৃষক যেমন উবু হয়ে মাটির পোকার মতো কাজ করে যায়, পরাজিত জাতি ইতিহাসের জমিনে তেমনি উবু হয়ে চলে। কিন্তু বাংলাদেশিরা তেমন না। কোনো পরাজয়েই বাংলাদেশিদের বিজয়তৃষ্ণা মরে না। এই জনগোষ্ঠী রাজনৈতিক, সামরিক ও রাষ্ট্রিক পরাজয়ের ফাঁসে বারবার পড়েছে। কিন্তু মুক্তিযুদ্ধের বিজয় সব ছাপিয়ে এ জাতির মনে এমন এক বিজয়তৃষ্ণা দিয়েছে, সে আর ছোট হতে রাজি না। তাই কথায় কথায় তার বিজয় চাই। বিজয় চাই সরকারের, বিজয় চাই মিডিয়ার, বিজয় চাই তরুণের, বিজয় চাই ক্লাসের প্রতিটি ছাত্রছাত্রীর। বিজয় চাই বিজয়ের সুখানুভূতির নেশায়। শিশুরা যেমন করে জিততে চায়, সামান্য চেষ্টায় আমরা তেমন বিজয় চাই। শিশু যা চায়, তক্ষুনি চায়। হয়তো পরে আর সে খেলনার দিকে ফিরেও তাকাবে না বা ভেঙে ফেলবে; তাহলেও এখন তার তা চাই। কিন্তু তা অর্জনের জন্য কঠিন সংগ্রাম আমাদের ধাতে নেই। বাধ্য না হলে এই জাতি কঠিন পথ নিতে পারে না। তাই সমাজ ও রাষ্ট্রের বহু ক্ষেত্র থেকে একে একে বিজয় সরে গেছে। অধ্যাপক আনিসুজ্জামান লিখেছেন, ‘স্বাধীনতার অর্জনগুলি আমরা হারিয়ে ফেলছি।’ কিন্তু সেদিকে তাকানোর ফুরসত আমাদের কই? আমাদের প্রতিদিন নতুন পোশাকের মতো, নতুন বিজয় চাই। তাই অন্য সব ক্ষেত্রে দমে গিয়ে বিজয়তৃষ্ণার তীব্র চুমুক আমরা দিয়েছি ক্রিকেট খেলার মাঠে। খেলার প্রতিটি বিজয়কে তাই তুলনা করা হয় জাতীয় বিজয়ের সঙ্গে—মুক্তিযুদ্ধের বিজয়ের সঙ্গে। মুক্তিযুদ্ধের অসম্ভব ত্যাগ, সংগ্রাম, দুই যুগের সাধনার সঙ্গে যার ধারণা আছে, সে এটা বলবে না। প্রতিটি বিজয়কে বাঙালির বিজয় হিসেবে দেখানোর জাতগর্বী মানসিকতাকেও আমরা স্বাভাবিক ধরে নিয়েছি। অথচ পুরুষ ক্রিকেটের জাতীয় দলের শালগাছ তামিম একজন অবাঙালি, লিটন-সৌম্য অমুসলমান, কিশোরী ফুটবলারদের সাফল্যের নায়িকারাও বেশির ভাগই ক্ষুদ্র জাতিসত্তার, দক্ষিণ এশীয় প্রতিযোগিতায় স্বর্ণজয়ী মাবিয়া ছিলেন বিত্তের দিক থেকে তলার ঘরের মেয়ে। তাই বাংলাদেশ বাঙালি-অবাঙালি-মুসলমান-হিন্দু-বৌদ্ধ-খ্রিষ্টান-ক্ষুদ্র জাতিসত্তা সবার। খেলার মাঠে তলা থেকে উঠে আসা তারকাদের জ্বলন্ত নমুনা হাজির থাকলেও চশমার দুই কাচে আমরা দুই মানুষ দেখি। কেউ দেখি জাতি, কেউ দেখি সম্প্রদায়। এভাবে বাংলাদেশি হিসেবে আমরা হেরে যাই। বাস্তব জীবনে যতই পরাজয় ঘনিয়ে আসে, বিজয়ের আফিমে ততই বুঁদ হতে ভালোবাসি আমরা। অনেকে আছেন, যাঁরা বলেন, ভালোটা দেখুন মশাই, খারাপটা ঢেকে রাখুন। ‘থিংক পজিটিভ’ ধরনের স্লোগানে চাঁদের অপর পিঠের অন্ধকার আড়ালে পড়ে যায়। আমাদের সড়কে মানুষ মারার মেশিন ঘোরে, দুহাত কাটা মানুষও নাকি ‘বন্দুকযুদ্ধ’ করতে গিয়ে মরে যায়। নড়তে-চড়তে অক্ষম অশীতিপর বৃদ্ধও হন নাশকতা মামলার আসামি! কঠোর আইনে হাত-পা-মুখ-চোখ ও বিবেক বাঁধা পড়লেও আমাদের ভরসা রাখতে বলা হয়। বিশ্বের মধ্যে বাসের অযোগ্য শহরে ভয়াবহ দূষণে মরতে মরতে আমরা যে ‘বিজয়’ উপভোগ করি, তা ওই অযোগ্যতার দূষণেরই বিজয়। গণতন্ত্র, মানবাধিকার, সুবিচার হারিয়ে আমরা উন্নয়নের তারাবাজি করতে আকাশে রকেট ওড়াই। দেশের দ্রুত বর্ধনশীল ধইনচাগাছের মতো ধনীদের দেখে বুকের ছাতি ফুলাই আর শিশুর মুখে লবণ দিয়ে মেরে ফেলে এক অভাবী মা হন ‘অপরাধী’। ইতিহাসের ট্রেন আমাদের ফেলে চলে যায় অন্য কোনো রাজধানীতে, আমরা বলি এটাই আমাদের ‘সাফল্য’! এক লোক গাছে উঠতে গিয়ে পড়ে গেল। অন্যরা যাতে লজ্জা দিতে না পারে, তাই ধুলা ঝেড়ে উঠতে উঠতে সে বলে, ‘আমি অ্যামনেই নেমে থাকি।’ যাঁদের সামর্থ্য আছে, তাঁরা পছন্দের জিনিসের মতো পছন্দের বাস্তবতাও বেছে নিতে পারেন। দেশে না হলে বিদেশে তো তা আছে। সেখানে খালি বিজয় আর সুখ। সাধারণের জন্য আয়-রোজগার, জীবন-জীবিকা ও নিরাপত্তাবোধের বিজয় যখন বিলানো কঠিন, তখন খেলার বিজয়ই একমাত্র যা সর্বজনীন। ক্রিকেটে বিজয়, ফুটবলে বিজয়, জি-বাংলায় গান গাওয়ার বিজয়সহ কত-কী? আর যখন হারি, তখন ব্যক্তি খেলোয়াড়কে দোষ দিয়ে ভুলে যাই। বৈশ্বিক জরিপেও ঢাকাকে অবসাদের চাপে থাকা শহর বলা হয়েছে। বিভিন্ন খাতেই জমা-খরচের টালিখাতায় খরচ বেশি, জমা কম। অবসাদের মানুষ সাময়িক আনন্দে ক্ষণিকের জন্য মাততে ভালোবাসে। আমাদের হয়তো সেটাই হয়েছে। জয়-পরাজয়ে ভারসাম্য আছে, তারা আমাদের মতো এত ‘বিজয়ী’ হয় না, হতে চায়ও না। খেলার মাঠে জাতীয় পতাকার সাময়িক উড়ালকে তারা রাষ্ট্রের পতন ঢাকতে ব্যবহার করে না। জীবনে অবহেলিত কিন্তু মৃত্যুর পর জাতীয় পতাকায় ঢাকা মুক্তিযোদ্ধার মুখের মতো আমাদের পরাজিত মুখকে জাতীয় পতাকা দিয়ে ঢেকে ফেলা হয়। জাতীয়তাবাদ, পতাকা, স্লোগান মুখস্থ কথা হয়ে ওঠে। যে বলে সেও বিশ্বাস করে না, যে শোনে তারও কোনো ভক্তি আছে বলে মনে হয় না। সত্য হলে তো দেশটা এমন হতো না। যখন আমরা বিশ্বের মধ্যে উচ্চব্যয়ের উন্নয়ন প্রকল্প চালাচ্ছি, তখন আমাদের দেশে একটি চাকরির জন্য হাজারো যুবক রিলিফের লাইনের মতো করে দাঁড়াচ্ছে। যখন মানুষ গুম হয়ে যায়, তখন গডফাদাররা অট্টহাসি করে। যখন দ্রুত ধনী হওয়ার বৈশ্বিক রেকর্ড আমরা ভাঙছি, তখন প্রবাসী শ্রমিকের কর্মসংস্থান আগের বছরের চেয়ে ২৭ শতাংশ কমে গেছে। পোশাকশ্রমিকের ন্যূনতম মজুরি মাত্র আট হাজারই নাকি অনেক আর ব্যাংক লোপাটের হাজারো কোটি টাকা নাকি ‘সামান্য’! পুলিশ যতই অন্যায় করুক, সরকারি ছাত্রসংগঠন যতই হাতুড়ি চালাক, তারা ততক্ষণ ভালো, যতক্ষণ তারা ‘আমার’ লোক। বাংলাদেশ উদ্ভাবনার গুণে বিশ্বের মধ্যে সবার নিচে, বলেছে আরেকটা সমীক্ষা। কিন্তু এ দেশের মানুষ নিত্যনতুন উপায়ে টিকে থাকার সংগ্রাম চালাতে ওস্তাদ। শরীয়তপুরের নড়িয়ায় গ্রামের পর গ্রাম পদ্মায় তলিয়ে গেলেও দেখা যাবে অন্য কোথাও নদীতে নতুন চর জাগছে। আমাদের মাশরাফি পায়ে নিদারুণ ক্ষত নিয়ে জাতীয় ক্রিকেট দলের ইঞ্জিন হয়ে ওঠে, এক হাতের মচকানো কবজি নিয়েও আরেক হাতে সংশপ্তকের মতো দাঁড়ায় তামিম, মুশফিক মাটি কামড়ে থাকা জেদের গুণে দীর্ঘ যুদ্ধের সৈনিক হয়ে ওঠে। খেলার মধ্যে শুধু খেলা নয়, জাতীয় চরিত্রের সবলতা ও দুর্বলতাগুলোও ফুটে ওঠে। তেমনি তা দেখা যায় গণ-আন্দোলনেও। কোটা সংস্কার ও ‘উই ওয়ান্ট জাস্টিস’ আন্দোলন দেখিয়ে দিল, বন্দীরা ঘুমায় না, পরিবর্তনের জেদ নেভে না। বিজয়ের গল্প ভালো, কিন্তু কোথায়, কীভাবে হেরে আছি, চিরস্থায়ী হারের বন্দোবস্ত কীভাবে পাকা হতে থাকছে, সেই হিসাব না নিলে বিজয়ের গল্পগুলো রূপকথা হবে। বুকের গর্বিত ছাতি বেলুনের মতো ফেটে বা চুপসে যাবে। যারা শিশুদের কাছে দেওয়া কথা রাখতে পারে না, শিশুদের মৃত্যু ঠেকাতে যারা বড়দের গণবিরোধী বদভ্যাসগুলো ছাড়াতে পারে না, সেই জাতির আশা নেই। যে আশাবাদ মিথ্যার ওপর দাঁড়ানো তা নেশার মতোই ক্ষতিকর, আর বাস্তবের মধ্যে যে আশার শেকড় ছড়ানো, তাকে সহজে ওপড়ানো যায় না। একাত্তরের নয় মাসের অন্ধকারেও এ জাতির আশা মরেনি, বিগত দশকের গোলকধাঁধায় মাথা ঘোরালেও সময়ে এই দেশ ঠিক পথ খুঁজে নেবে। কিন্তু বিজয়ের পাশাপাশি কোথায়, কীভাবে আমরা পরাজিত হচ্ছি, তার হিসাবটাও নেওয়া জরুরি। বিজয় কোনো ডুগডুগি না যে বেশি বেশি বাজালেই পুরস্কার পেয়ে যাব! পরাজয় না চিনলে কেউ বিজয়ের যোগ্য হয় না। কবি লিখেছেন, ‘এ শুধু জানালার লোভে বেচে দিলাম ঘর-দরজা।’ ফারুক ওয়াসিফ: লেখক ও সাংবাদিক faruk.wasif@prothom-alo.info
রাজধানীর মিরপুরের কালশী বস্তিতে মাদকবিরোধী অভিযান শুরু করেছে যৌথবাহিনী। রোববার বেলা সাড়ে ১১টার দিকে মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ অধিদফতরের নেতৃত্বে এ অভিযান শুরু হয়। মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ অধিদফতরের সহকারী পরিচালক মো. খুরশিদ আলম বলেন, যৌথ অভিযানে নেতৃত্ব দিচ্ছেন প্রতিষ্ঠানটির গোয়েন্দা শাখার প্রধান অতিরিক্ত পরিচালক নজরুল ইসলাম শিকদার। অভিযানে অংশ নিয়েছে পুলিশ, পুলিশের গোয়েন্দা শাখা (ডিবি), কাউন্টার টেরোরিজম অ্যান্ড ট্রান্সন্যাশনাল ক্রাইম ইউনিট (সিটিটিসি), আনসার এবং মাদক নিয়ন্ত্রণ অধিদফতর। ২৫০ জনের সমন্বয় টিম এ অভিযানে কাজ করছে।
ফোন চুরি হয়ে যাওয়ার পর সাধারণত পাওয়া যায়না, কিন্তু ধানমন্ডির এক তরুণীর হুয়াওয়ে ফোন চুরি করার পর নিজে থেকে ফেরত দিয়ে গেলেন চোর। এমনকি ফেরত দিয়ে যাওয়ার সময় শালা গরীব লেখা চিরকুটও রেখে গিয়েছেন সেই চোর। মূলত হুয়াওয়ের সাথে গুগল মামা পল্টি দেওয়ার পর বাজারে ২০ টাকা কেজি দরে হুয়াওয়ে ফোন বিক্রি হচ্ছে, তাই চোর চুরি করে বিশেষ সুবিধা করতে পারেনি। আমাদের প্রতিবেদক যে চোরাই মার্কেট থেকে ফোন কেনার সুবাদে ঐ চোরের সাথে পূর্বপরিচিত থাকায় ফোনালাপে সেই চোরের কাছ থেকে ঘটনার বিস্তারিত জানতে পারেন। চোর ভাই বলেন- “কপালডা কি খারাপ দেখসেন, ফোনটা চুরি কইরা ভাবসিলাম এই ঈদে গার্লফ্রেন্ডরে গিফট করুম, পরে গার্লফ্রেন্ডরে গিফট করায় হেয় আমার কপালে ছুড়ে মারসে। আমারে কয়, বালের মুবাইল, ইউটিউব কাজ করেনা, গুগল কাজ করে না। আপনে তো ভিডিও কল দেন না দিলে দেখাইতে পারতাম কপাল ফাইটা গেসে। পরে বাজারে বেচতে গিয়েও দেখি দাম নাই, এই ফোনের দাম নাকি এখন ২০ টাকা কেজি। পরে দিয়া আসছি ফেরত”।এদিকে ঐ তরুণী এই ঘটনার পর মানসিকভাবে ভেঙে পড়েছেন উনি বলেন- “৪০ হাজার টাকা খরচ করে আমি ফোন কিনেছিলাম। চুরি করেছিস তো করেছিস ফেরত দিয়ে আবার শালা গরীব লেখা চিরকুট দেওয়ার মানে কি? কি অসভ্য চোর! আমি ঐ চোরের শাস্তি দাবি করছি” এই বলেই আপুটি কেঁদে দেন।এদিকে সারাদেশ জুড়ে মাত্র বিশ টাকা কেজি দরে পাওয়া যাচ্ছে হুয়াওয়ে ফোন। ফেরিওয়ালারা শহরজুড়ে মাথায় করে হুয়াওয়ে ফোন বেচে বেড়াচ্ছে। হুয়াওয়ে ইউজারদের ঘরে ঘরে আজ কান্নার রোল। আগারগাও, খিলগাঁও, কাপ্তানবাজার সহ বিভিন কাঁচাবাজারেও ২০ টাকা কেজি দরে পাওয়া যাচ্ছে ফোন। অনেকে আবার পরে বেশি দামে বেচার আশায় পাইকারি দরে ফোন কিনে রাখছেন বলেও জানা যায়।
দ্য রিপোর্ট প্রতিবেদক : রাজধানীর গুলশান থেকে গ্রেফতার বিএনপি নেতা হাবিব-উন-নবী খান সোহেলকে শাহবাগ থানার আসামি ছিনতাইয়ের মামলায় গ্রেফতার দেখানো হয়েছে। ঢাকা মহানগর পুলিশের উপকমিশনার মাসুদুর রহমান বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) সাংবাদিকদের এ কথা জানিয়েছেন। তিনি বলেন, গত জানুয়ারি মাসে হাইকোর্টের সামনে পুলিশের গাড়িতে হামলা করে আসামি ছিনতাইয়ের ঘটনায় শাহবাগ থানায় একটি মামলা হয়েছিল। সেই মামলার এজাহারভুক্ত আসামি হিসেবে তাকে গ্রেফতার দেখানো হয়েছে। বিএনপির যুগ্ম মহাসচিব সোহেলকে মঙ্গলবার (১৮ সেপ্টেম্বর) সন্ধ্যায় আটক করে গুলশান থানায় নিয়ে যায় গোয়েন্দা পুলিশ। নাশকতাসহ বিভিন্ন অভিযোগে অর্ধশতাধিক মামলার আসামি সোহেলকে দীর্ঘদিন ধরেই খুঁজছিল পুলিশ। শান্তিনগরে তার বাড়িতে একাধিকবার তল্লাশিও চালানো হয়েছিল। তবে এর মধ্যেও দলীয় বিভিন্ন কর্মসূচিতে অংশ নিচ্ছিলেন ছাত্রদল ও স্বেচ্ছাসেবক দলের সাবেক সভাপতি সোহেল। গত ১ সেপ্টেম্বর নয়াপল্টনে বিএনপির কেন্দ্রীয় কার্যালয়ের সামনে জনসভাতেও তাকে দেখা গিয়েছিল। মঙ্গলবার সোহেল আটক হওয়ার পর বিএনপি জরুরি সংবাদ সম্মেলন করে এর প্রতিবাদ জানিয়েছে। দলের জ্যেষ্ঠ যুগ্ম মহাসচিব রুহুল কবির রিজভী বলেছেন- ভোটারশূন্য নির্বাচন করতেই সরকার সোহেলকে গ্রেফতার করেছে। (দ্য রিপোর্ট/এনটি/সেপ্টেম্বর ১৯, ২০১৮)
চ্যাম্পিয়নস লিগে জুভেন্টাসের হয়ে নিজের প্রথম ম্যাচে লাল কার্ড দেখলেন রোনালদো। নিষিদ্ধ হতে পারেন অন্তত তিন ম্যাচের জন্য। রোনালদোর ইতালি সফরটা কাটছে হতাশায়, দুঃখে, কষ্টে। টানা তিন ম্যাচ গোল পাননি। নিজেই স্বীকার করেছেন, গোল না পাওয়া নিয়ে একটু চাপে পড়ে গিয়েছিলেন। সেই চাপ কিছুটা কমতে না কমতে বিতর্কিত এক সিদ্ধান্তে মাঠ ছাড়তে হলো পর্তুগিজ সেনাকে। চ্যাম্পিয়নস লিগে জুভেন্টাস-ভ্যালেন্সিয়ার প্রথম ম্যাচ। ২৯ মিনিটে ভ্যালেন্সিয়ার এক খেলোয়াড় পড়ে গিয়ে ভাবটা এমন করেন যেন রোনালদো তাঁকে ফেলে দিয়েছেন। রোনালদো গিয়ে ওই খেলোয়াড়ের চুলে হাত দিলে ঘটনা লাল কার্ড পর্যন্ত গড়ায়। টেলিভিশন রিপ্লেতে দেখা যায় ভ্যালেন্সিয়ার ওই খেলোয়াড় স্রেফ অভিনয় করেছেন। ভিএআর থাকলে উল্টো ওই ডিফেন্ডারই নাটকের অপরাধে লাল কার্ড পেতেন হয়তো। এখানে বলে রাখা যেতে পারে, উয়েফা ভিএআর ব্যবহার করে না। ঘটনা আরও আছে—মাঠের রেফারি লাল কার্ড দিতে চাননি শুরুতে। গোল লাইনের পাশে থাকা সহকারী রেফারির মতামত নিয়ে রোনালদোকে লাল কার্ড দেখান রেফারি। ভেজা চোখে মাঠ ছাড়েন রিয়াল ছেড়ে জুভেন্টাসে আসা এই তারকা। ফিসফাস শোনা যাচ্ছে, তিন ম্যাচের জন্য নিষিদ্ধ হতে পারেন রোনালদো! অথচ এই চ্যাম্পিয়নস লিগেই তাঁকে খুব বেশি দরকার জুভেন্টাসের। ভিডিও লিঙ্ক:
বাংলাদেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম শ্রম বাজার সংযুক্ত আরব আমিরাতে দীর্ঘ ৬ বছর পর প্রবাসী বাংলাদেশিদের জন্য বন্ধ থাকা ভিসা ট্রান্সফার আগামী সপ্তাহ থেকে চালু হতে যাচ্ছে। আমিরাতের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়, স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় ও শ্রম মন্ত্রণালয় থেকে বিষয়টি নিশ্চিত করেছেন বলে জানিয়েছেন আমিরাতে নিযুক্ত রাষ্ট্রদূত ডা. মুহাম্মদ ইমরান। তিনি গত বৃহস্পতিবার বিকালে দূতাবাসের কন্সফারেন্স রুমে এক সংবাদ সম্মেলনে এসব কথা জানান। দীর্ঘদিন পর বৈধ প্রবাসীদের জন্য আভ্যন্তরীণ ভিসা পরিবর্তনের এ সংবাদ প্রবাসীদের মাঝে স্বস্তি এনে দিয়েছে। সংযুক্ত আরব আমিরাতে প্রায় ৮ লক্ষাধিক প্রবাসীরা বিভিন্ন পেশায় কর্মরত আছেন। বিগত ৬ বছর ধরে দেশটিতে নতুন করে দেশীয় শ্রমিকরা যেমন যেতে পারেননি তেমনিভাবে দেশটিতে যাঁরা আছেন তাঁরাও একই কাজে থেকে সুযোগ সুবিধা থাকা সত্বেও অন্য কোনো জবে বা কাজে ভিসা পরিবর্তন করতে পারেননি। কিন্তু গতকাল দেশটিতে নিযুক্ত রাষ্ট্রদূত ডা. মোহাম্মদ ইমরানের সঙ্গে আমিরাতের শ্রম মন্ত্রণালয়, স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় ও পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের বৈঠক শেষে ভিসা পরিবর্তনের এ সুযোগ সৃষ্টির ঘোষণা দেন। রাষ্ট্রদূত জানান, যাঁরা ভিসা পরিবর্তন করার সময় কোনো ধরনের সমস্যার সম্মুখীন হন তারা যেন দূতাবাসের সঙ্গে যোগাযোগ করেন। সংযুক্ত আরব আমিরাতে ১ আগস্ট থেকে ৩১ অক্টোবর পর্যন্ত চলছে তিন মাসব্যাপী সাধারণ ক্ষমা। এ সাধারণ ক্ষমায় হাজার হাজার অবৈধ প্রবাসীরা বৈধ হবার সুযোগ সৃষ্টি হয়েছে। রাষ্ট্রদূত ডা. মোহাম্মদ ইমরান যেসব অবৈধ প্রবাসী বাংলাদেশিরা আমিরাতে রয়েছেন তাঁদের কোনো ধরনের ডকুমেন্টস বা কাগজপত্র না থাকলেও, তাঁদেরকে ডিজিটাল পাসপোর্ট বা এমআরপি বানানোর সুযোগ দেয়া হবে বলে জানিয়েছেন। তাই অবৈধ অভিবাসীদের দূতাবাসে আসার আহবান জানান রাষ্ট্রদূত ডা. মুহাম্মদ ইমরান। দীর্ঘদিন ধরে আমিরাতে দেশীয় শ্রমিকদের নতুন ভিসার পাশাপাশি ভিসা পরিবর্তনের সুযোগ না থাকাতে দেশটিতে অবস্থানরত হাজার হাজার প্রবাসীদের ভোগান্তির অন্ত ছিল না। ভিসা পরিবর্তনের এ ঘোষণা  প্রবাসীরা স্বাগত জানান। এবং বঙ্গবন্ধু পরিষদের সাধারণ সম্পাদক মোহাম্মদ নাসির তালুকদার, সাংবাদিক মোহাম্মদ মোরশেদসহ প্রবাসী নেতৃবৃন্দরা আমিরাতের স্থানীয় আইন-কানুন মেনে চলে দেশের ভাবমূর্তি উজ্জল করার আহবান জানান। আমিরাতের কর্মরত বিভিন্ন পেশার প্রবাসীরা ভিসা পরিবর্তনের এ ঘোষণার কথা শুনে অত্যন্ত আনন্দিত হন। এ ঘোষণায় সাধারণ প্রবাসীদের মাঝে স্বস্তি ফিরে আসে। তারা এটাকে অনেক বড় সাফল্য বলে মনে করেন ও এ ঘোষণাকে আমিরাত সরকারের ইতিবাচক ঘোষণা বলে অভিন্ন্দন জানান। অভিজ্ঞ মহলের প্রত্যাশা ভিসা পরির্তনের এ সুযোগের সঙ্গে সঙ্গে দেশীয় শ্রমিকদের জন্য নতুন ভিসার দ্বারও উম্মুক্ত হবে।
যুক্তরাজ্যের প্রথম নারী দেহরক্ষী হিসেবে কাজ শুরু করেন এই নারী। দেশটির রাজপরিবারের সদস্য এবং অনেক বিখ্যাত ব্যক্তিদের দেহরক্ষী হিসেবেও তিনি কাজ করেছেন। তার ৩০ বছরের পেশাজীবনে অনেক জিম্মিকে মুক্ত করেছেন আবার গোপনে নজরদারি করেছেন অনেককে। কিন্তু কেমন ছিল এই দেহরক্ষীর জীবন আসুন জেনে নেওয়া যাক। দেহরক্ষী এই নারীর নাম জ্যাকুইন। ১৯৮০ সালে পুলিশে যোগদানের কিছুদিন পরেই জ্যাকুইন বেসরকারি নিরাপত্তা খাতে চলে যাবার সিদ্ধান্ত নেন। এটা তাকে নানা ধরণের কাজের সুযোগ দেবে ভেবেই সেখানে যান তিনি। পেশার কারণে বিশ্বের নামীদামী পাঁচ বা ছয় তারকা হোটেলে থাকতে হয়েছে তাকে। তবে এই নারী বলেন নামীদামী হোটেলে থাকলেও প্রতিদিন ১২ থেকে ১৬ ঘণ্টা কাজ করার পর সেসব আর উপভোগের সময় থাকত না। তার কথায়, ‘যখন আমি প্রথম এই পেশায় আসি তখন এটা ছিল পুরোপুরি পুরুষ কেন্দ্রিক একটা জায়গা। তারা সবসময়ে চাইতো যে আমি যেনো শুধু নারী বা শিশুদের বিষয়গুলো দেখভাল করি। এ ব্যাপারটা ছিলো খুবই অদ্ভুত। মনে হতো যেন তারা প্রত্যেকেই আমার বাবা।’ জ্যাকুইন বলেন, ‘একজন দেহরক্ষীকে সবচেয়ে বড় মূল্য দিতে হয় তার ব্যক্তিগত জীবনের। এমনও হবে যে আপনি হয়তো আট-দশ সপ্তাহ বাড়িতেই যেতে পারবেন না। যখন আগেভাগে পরিকল্পনা করে ক্লায়েন্টদের জীবনের ঝুঁকি দূর করতে হয় তখন সেটি সিনেমা বা নাটকের চেয়েও নাটকীয় হয়ে ওঠে।’ অপহরণের শিকার কয়েকজন তেল কর্মীকে উদ্ধার করতে একবার ইরাকে গিয়েছিলেন। সেখানে নজরদারির অংশ হিসেবে ইরাকের রাস্তায় বোরকা পড়েও ঘুরতে হয়েছে তাকে। বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিসের বিজনেস ডেইলির কাছে একটি ঘটনা বর্ণনা করতে গিয়ে জ্যাকুইন বলেন, ‘একবার পাকিস্তানি সেনাবাহিনী আমাদের ধাওয়া করলে আমরা কাশ্মিরে ঢুকে পড়ি। কাশ্মিরের বিদ্রোহীরা পাকিস্তানি সেনাদের দিকে গুলি ছোড়া শুরু করলে আমরাও তার মধ্যে পড়ে যাই।’ সদ্য বিবাহিত স্বামীর সঙ্গে পাকিস্তানে যাওয়া ২৩ বছর বয়সী একজন ব্রিটিশ নারীকে উদ্ধার করতে নিজের দল নিয়ে পাকিস্তানে গিয়েছিলেন জ্যাকুইন। ব্রিটেনে বসবাসরত ওই নারীর মা জানতে পারেন যে, পাকিস্তানে তাকে আটকে রাখা হয়েছে। তখন তিনি মেয়েকে উদ্ধারের জন্য জ্যাকুইনের সঙ্গে যোগাযোগ করেন। যে বাড়িতে তাকে আটকে রাখা হয়েছিল একরাতে জ্যাকুইন সেখানে প্রবেশ করে তাকে বিছানার সঙ্গে হাতকড়া লাগানো অবস্থায় দেখতে পান। সে ঘটনার বর্ণনা দিতে গিয়ে জ্যাকুলিন বলেন, ‘মেয়েটি ছিলো তিনমাসের অন্তঃসত্ত্বা। তাকে ধর্ষণ করা হচ্ছে। এমনকি তাকে খেতে দেওয়া হচ্ছিল না। প্রতিনিয়ত মারধর করা হতো। আমি তখন তাকে বললাম যে, আমি আবার আসবো এবং তোমাকে নিয়ে যাবো। কিন্তু হঠাৎ একটি ফোন কলে তারা জানতে পারেন যে তাদের পরিচয় ফাঁস হয়ে গেছে।’ তিনি বলেন, ‘বেনজির ভুট্টোর জন্য আমি একসময় কাজ করেছি। তিনি আমাকে চিনতে পারেন এবং ধারণা করেন নিশ্চয়ই আমি কাউকে উদ্ধার করার জন্য এখানে এসেছি। এর মানে, তাদের খুব দ্রুত কাজ করতে হবে। একজন ট্যাক্সি ড্রাইভারকে ঘুষ দিয়ে আমরা বাড়িটির গেট ভেঙ্গে প্রবেশ করি। এরপর সেই মেয়েটিকে উদ্ধার করে পাহাড়ি পথ ধরে একটা গাড়িতে করে ভারতের উদ্দেশে রওনা দেই। কিন্তু পথে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী আমাদের ধাওয়া করে। এরপর ভারত হয়ে সেই মেয়েকে ব্রিটেনে ফিরিয়ে নিয়ে আসি।’ জ্যাকুইন বলছেন, গত ৩০ বছরে অনেক পরিবর্তন এসেছে। এখন অনেক নারী এই পেশায় আগ্রহী হয়ে উঠেছে, যদিও পুরো যুক্তরাজ্য জুড়ে নারী দেহরক্ষীর সংখ্যা এখনো মাত্র ১০ জন। দেহরক্ষী হিসাবে যারা কাজ করবেন, তাদের অবশ্যই মনে রাখতে হবে যে তারা ক্লায়েন্টের বন্ধু নন। আর এটা ভাবতে পারলেই আপনার দৃষ্টি পরিষ্কার থাকবে। তাই যখন প্রয়োজন হবে তখন আপনি ঠিক পদক্ষেপটা নিতে পারবেন।’ তিনি বলেন, দেহরক্ষী বলতে যেরকম কালো চশমা পড়া কাউকে আমরা ভেবে বসি বাস্তবে সেটা নাও হতে পারে। বরং তার পোশাকের চেয়ে মস্তিষ্ক অনেক বেশি খাটাতে হয়। তাকে নামীদামী রেস্তোরায় ক্লায়েন্টের সঙ্গে বসে খেতে হয়। বিখ্যাত ক্লাবে বিকালের নাস্তায় ঠিক পোশাকে এবং আদবকায়দার সঙ্গে চা খেতে হয়। বিশ্বের চলমান নানা বিষয়ে কথা বলার জন্য খোঁজখবর রাখতে হয়। তবে এই পেশার ঝুঁকির বিষয়টি উড়িয়ে দিচ্ছেন না জ্যাকুইন। কিন্তু তিনি এটাও বলেন কোন চাকরি নিয়েই তো আর উদ্বেগে থাকা যায় না। জ্যাকুইন ডেভিসের এই জীবন নিয়ে একটি চলচ্চিত্র বানানোর পরিকল্পনা করছে মার্কিন বিনোদনধর্মী প্রতিষ্ঠান নেটফ্লিক্স। এসএ/টিটিএন/আরআইপি
ShareTweetসম্প্রতি ইউটিউবে রিলিজ হয়েছে সালমান মুক্তাদিরের ‘অভদ্র প্রেম’। ভালোবাসা দিবস উপলক্ষে প্রকাশিত এ গানটির মিউজিক ভিডিও দেখে হস্তমৈথুন করে অসুস্থ হয়ে পরেছে রাজধানীর মিরপুরের দুই যুবক। ভিডিওটি প্রকাশিত হবার একদিন পরই এ ঘটনাটি ঘটেছে।মিউজিক ভিডিওটি ইউটিউবে প্রকাশিত হবার পরপরই খবর উঠে, শহরের বিভিন্ন জায়গায় বিচ্ছিন্নভাবে তরুণরা অসুস্থ হয়ে পরছে। মাত্রাতিরিক্ত উত্তেজিত হয়ে অতিরিক্ত মাস্টারবেট করার কারণেই এমনটা হয়েছে বলে মনে করছেন বিশেষজ্ঞরা। তবে প্রত্যেক অভিভাবকরাই দাবী করছেন, তারা যখন তাদের সন্তানদের অজ্ঞান অবস্থায় বিছানায় পান, তখন তাদের ফোনে অটো-রিপিট মুডে সালমান মুক্তাদিরের “Obhodro Prem” গানের ভিডিওটি প্লে হচ্ছিলো।এর আগে অভদ্র প্রেম গানটির টিজার দেখে হস্তমৈথুন করতে করতে অসুস্থ হওয়া শতাধিক যুবককে চেতনাহীন অবস্থায় হাসপাতালে নিয়ে যেতে দেখা যায়।ShareTweet(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
ঢাকাই চলচ্চিত্রের একসময়ের জনপ্রিয় নায়িকা সারাহ বেগম কবরীর গুলশানের বাসায় ভয়াবহ চুরির ঘটনা ঘটেছে। তার বাসা থেকে ১২ লাখ টাকার স্বর্ণালঙ্কারসহ নগদ পাঁচ লাখ টাকা চুরি হয়েছে বলে জানিয়েছেন তিনি। এ ঘটনায় অভিনেত্রী কবরী গুলশান থানায় একটি মামলা করেছেন বলেও জানিয়েছেন।  অভিনেত্রী কবরী জানান, এ ঘটনার সঙ্গে জড়িত সন্দেহে তার গাড়িচালক, গৃহপরিচারিকা ও গৃহপরিচারককে গ্রেফতার করেছে গুলশান থানা পুলিশ। তবে ঘটনাটি এক মাস আগের। বৃহস্পতিবার বিষয়টি জানাজানি হয়। বিভিন্ন কারণে বিষয়টি এতদিন সংবাদমাধ্যমকে জানাননি বলে দাবি কবরীর। কবরী  আরও বলেন, ‌‘সন্দেহভাজন কয়েকজন গ্রেফতার হয়েছে। তবে এক মাস পার হয়ে গেলেও মূল সন্দেহভাজন রতন পালকে এখনো ধরা যায়নি। আইনশৃঙ্খলা বাহিনী আশা দেয়া ছাড়া আর কোনো ফিডব্যাক দিতে পারেনি। কেন এমনটা হচ্ছে, তা আমি বলতে পারব না।’ চুরির ঘটনাটি প্রথম  ২০ আগস্ট টের পান বলে কবরী জানান। এরপর আইনি ব্যবস্থা গ্রহণ করেন তিনি। এ ঘটনায় আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর পক্ষ থেকে ‘কাঙ্ক্ষিত’ সাড়া না পাওয়ায় ক্ষোভ প্রকাশ করেন এ অভিনেত্রী। এ অভিনেত্রী দাবি করেন, ‘পূর্ব পরিকল্পিতভাবে এই চুরির ঘটনা ঘটানো হয়েছে। চোররা আমার আলমারির নকল চাবি বানিয়েছে। তারপর এ ঘটনা ঘটিয়েছে। যখন ঘটনা ঘটেছে, সে সময় আমি অসুস্থ ছিলাম। মেডিকেলে ভর্তি ছিলাম, যার কারণে এ বিষয়গুলোতে খুব একটা খেয়াল করতে পারিনি। আমার ধারণা, বাসার গার্ড থেকে শুরু করে অনেকেই এর সঙ্গে জড়িত।’
এশিয়ান ভলিবল চ্যালেঞ্জ কাপের সেমিফাইনালে উঠেছে বাংলাদেশ। বুধবার কোয়ার্টার ফাইনালে হংকংকে ৩-০ সেটে হারিয়েছে লাল-সবুজ দল। শ্রীলঙ্কার কলম্বোতে ভালোই লড়াই করতে হয়েছে বাংলাদেশকে। প্রথম সেট ২৫-২২ পয়েন্টে জেতার পর দ্বিতীয় ও তৃতীয় সেটে জয় এসেছে ২৫-২০ ও ২৫-১৬ পয়েন্টে। বৃহস্পতিবার সেমিফাইনালে বাংলাদেশ খেলবে সৌদি আরবের বিপক্ষে।
এক বছর আগের প্রতিশোধটাই যেন নিয়ে নিল ভারত। গেলো বছর চ্যাম্পিয়নস ট্রফির ফাইনালে ভারতকে ১৮০ রানের বিশাল ব্যবধানে হারিয়ে শিরোপা উঁচিয়ে ধরে পাকিস্তান। সে ম্যাচের পর চলতি এশিয়া কাপে বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) আবারও মুখোমুখি হয় চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী দেশ দুটি। আর এ দেখায় ৮ উইকেটের বড় জয় তুলে নেয় ভারত। ভারতের বোলারদের সামনে পাকিস্তানের ইনিংস গুটিয়ে গেছে মাত্র ১৬২ রানে। আগেই সুপার ফোর নিশ্চিত হলেও ভারত-পাকিস্তানের ম্যাচ নিয়ে ছিল বিশেষ আকর্ষণ। যা বরাবরই থাকে। তবে ভারতীয় বোলারদের সামনে ম্যাচ পুরোপুরি ম্যারম্যারে হয়ে পরে। বেশ কিছুদিন আগেই ভারত-পাকিস্তান ম্যাচের টিকেট শেষ হয়ে গেলেও দুবাই আন্তর্জাতিক স্টেডিয়ামে বুধবারের ম্যাচে ছিল না তেমন দর্শকের উপস্থিতি। এমন ম্যাচে পাকিস্তান টস জিতে ব্যাট করার সিদ্ধান্ত নেয়। শুরুতেই জোড়া ধাক্কা দেয় ভারতের বোলাররা। মাত্র তিন রানেই পাকিস্তান দুই উইকেট হারায়।  তৃতীয় ওভারে ভুবনেশ্বর কুমারের শর্ট লেংথ বল ইমাম উল হকের (২) ব্যাটে ছোঁয়া লেগে ধরা পড়ে উইকেটরক্ষক মহেন্দ্র সিং ধোনির হাতে। আরেক ওপেনার ফখর জামানও ফেরেন ভুবনেশ্বরের পরের ওভারে। চ্যাম্পিয়নস ট্রফির ফাইনালে সেঞ্চুরি করা পাকিস্তানের এ নায়ক এদিন রানের খাতাই খুলতে পারেননি। তৃতীয় উইকেটে কিছুটা প্রতিরোধ গড়ার চেষ্টা করেন বাবর আজম ও শোয়েব মালিক। কিন্তু বাবর কুলদীপ যাদবের বলে বোল্ড হয়ে ফিরলে ৮২ রানের জুটি ভাঙে। ৬২ বলে ৬ চারে ৪৭ রান করে ফেরেন বাবর। এরপর ধারাবাহিকভাবেই পড়তে থাকে পাকিস্তানের উইকেট। কেদার যাদবের বলে অধিনায়ক সরফরাজ আহমেদ মাত্র ৬ রানেই ফিরে যান। এরপরই ৪৩ রানে রান আউট হন শোয়েব মালিক। শেষ দিকে ব্যাট হাতে নামা পেসার মোহাম্মদ আমির ও ফাহিম আশরাফের ৩৭ রানের অষ্টম উইকেট জুটিতে পাকিস্তান দেড়শত ছাড়াতে পারে। ৪৩.১ ওভারে ১৬২ রানেই গুটিয়ে যায় পাকিস্তানের ইনিংস। ফাহিম ২১ ও আমির ১৮ (অপরাজিত) রান করেন। ভুবনেশ্বর ৩ উইকেট নেন। জাসপ্রিত বুমরাহ ২টি ও কুলদীপ পান একটি উইকেট। ভারতের হয়ে ছোট লক্ষ্যে খেলতে নেমে উদ্বোধনী জুটিতে রোহিত শর্মা ও শিখর ধাওয়ান জুটি যোগ করেন ৮৬ রান। ম্যাচ তখনই অনেকটা ভারতের। অধিনায়ক রোহিত করেন ৩৯ বলে ৫২ রানের ইনিংস। শাদাব খানের বলে আউট হয়ে ফেরার আগে রোহিতের ব্যাট থেকে আসে ৬ চার ও ৩ ছক্কার মার। আরেক ওপেনার ধাওয়ান আউট হন ৪৬ রানে। তার ফিরে যাওয়ার পর আম্বাতি রাইডু ও দিনেশ কার্তিক উভয়েই ৩১ রানে অপরাজিত থেকে ম্যাচ শেষ করেন। ভারত পায় ৮ উইকেটের বড় জয়। বাংলাদেশ সময়: ১২০০ ঘণ্টা, সেপ্টেম্বর ২০, ২০১৮ এমকেএম
ক্রীড়া ডেস্ক: চ্যাম্পিয়ন্স লিগের প্রথম ম্যাচেই হ্যাটট্রিকের দেখা পেয়েছেন লিওনেল মেসি। মঙ্গলবার রাতে পিএসভিকে ৪-০ গোলে হারিয়েছে বার্সেলোনা। লিওনেল মেসি ক্যারিয়ারের ৪৮তম হ্যাটট্রিকের দেখা পেয়েছেন। দীর্ঘদিন পর চ্যাম্পিয়ন্স লিগে হ্যাটট্রিক করেছেন মেসি। ইউরোপীয়ান শ্রেষ্ঠত্বের লড়াইয়ে এটি মেসির অষ্টম হ্যাটট্রিক। আর ঘরের মাঠে হ্যাটট্রিক করে মেসি চ্যাম্পিয়ন্স লিগে নতুন রেকর্ড গড়েছেন। চ্যাম্পিয়ন্স লিগে চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী মেসি ও রোনালদোর নামের পাশে ছিল সাতটি করে হ্যাটট্রিক। মঙ্গলবার হ্যাটট্রিক করে রোনালদোকে ছাড়িয়ে নতুন রেকর্ড গড়েছেন আর্জেন্টাইন সুপারস্টার।    হ্যাটিট্রকে মেসি ও রোনালদোর ধারের কাছে কেউ নেই। তাদের পরে ৩টি করে হ্যাটট্রিক আছে মারিও গোমেজ, ফিলিপ এনঝাহি ও লুইস আদ্রিয়ানোর। এদিকে ‍পিএসভির বিপক্ষে গোল করে নিজেকে অনন্য উচ্চতায় নিয়ে গেছেন মেসি। চ্যাম্পিয়ন্স লিগে ৩০টি দলের বিপক্ষে গোল করার কীর্তি গড়েছেন আর্জেন্টাইন সুপারস্টার। তার ওপরে আছেন ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো ও রাউল। রাউল ৩৩টি ও রোনালদো ৩২টি দলের বিপক্ষে চ্যাম্পিয়ন্স লিগে গোল করেছেন।
মায়ের কোলে রয়েছে শিশুটি। হাসিমুখে সোজা তাকিয়ে ক্যামেরার দিকে। এই শিশুটি এখন অভিনেত্রী। বলিউডে বহুদিনে গড়েছেন নিজস্ব জায়গা। বলুন তো, কোন অভিনেত্রীর ছোট বয়সের ছবি এটি? সোশ্যাল মিডিয়ায় ছবিটি শেয়ার করেছেন অভিনেত্রী নিজেই। ক্যাপশনে তিনি লিখেছেন, 'আমার প্রফেশনে আমি যতটুকু করতে পেরেছি সবটাই আমার মায়ের সমর্থন আর উৎসাহে …।' আন্দাজ করতে পারছেন, উনি কে? শুধু অভিনয় নয়, বেশ কয়েক বছর হলো প্রযোজনাও করছেন তিনি। আবার এই নায়িকার একটি অন্য পরিচয়ও রয়েছে। তিনি এই মুহর্তে ভারতীয় ক্রিকেটের ফার্স্ট লেডি। অর্থাৎ বিরাট কোহলির স্ত্রী। এবার আর চিনতে অসুবিধে হওয়ার কথা নয়। এটি অানুষ্কা শর্মার ছোটবেলার ছবি। মায়ের সঙ্গে নিজের এই ছবিটি সোশ্যাল ওয়ালে দিয়েছিলেন নায়িকা। সামনেই মুক্তি পেতে চলেছে বরুণ ধাওয়ানের সঙ্গে তার নতুন ছবি ‘সুই ধাগা’। আপাতত তার প্রচারে ব্যস্ত তিনি।
শুক্রবার সকালে জাতীয় প্রেস ক্লাবে দিবসটি উপলক্ষ্যে র‌্যালি করার আগে সংবাদ সম্মেলন করা হয়। সেখানে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শান্তি ও সংঘর্ষ অধ্যয়ন বিভাগের চেয়ারপারসন অধ্যাপক জনাব মো. তৌহিদুল ইসলাম বলেন, তারা এক দশক ধরেই বিশেষ এই দিনটিকে অর্থবহ ও তাৎপর্য মন্ডিত করার লক্ষ্যে র‌্যালি আয়োজন করছেন। তিনি জানান, সম্পূর্ণ অরাজনৈতিকভাবে জাতি-ধর্ম-বর্ণনির্বিশেষে মানবতার সুখ শান্তি ও সমৃদ্ধি অর্জনের লক্ষ্যে ঐক্যবদ্ধ জনমত সৃষ্টির প্রয়োজনে তাদের এই আয়োজন। সংবাদ সম্মেলনে জেএমআই গ্রুপের এমডি মো. আবদুর রাজ্জাক বলেন, প্রতিষ্ঠালগ্ন থেকে জেএমআই গ্রুপ ঐক্যবদ্ধ সচেতনতা সৃষ্টির মাধ্যমে হিংসা-বিদ্বেষ, মারামারি-হানাহানি, যুদ্ধবিগ্রহ এবং অশান্তিমুক্ত বিশ্বসমাজ গড়ে তোলার লক্ষ্যে দেশবাসীর পাশেই রয়েছে। আমরা মনে করি, শান্তি প্রতিষ্ঠার মূল উৎস হচ্ছে দেশকে অর্থনৈতিকভাবে এগিয়ে নেওয়ার সংগ্রামে শরীক হওয়া। এ সময় উপস্থিত ছিলেন জেএমআই গ্রুপের প্রতিষ্ঠাতা ব্যবস্থাপনা পরিচালক জনাব মো. আব্দুর রাজ্জাক, জেএমআই চেয়ারম্যান জনাব জাবেদ ইকবাল পাঠান ও উর্ধ্বতন র্কমর্কতাবৃন্দ। জাপান, কোরিয়া, চীন, তুরস্ক ও যুক্তরাজ্যের জয়েন্ট ভেঞ্চারে প্রতিষ্ঠিত জেএমআই গ্রুপের অঙ্গ প্রতিষ্ঠানসমূহ উৎপাদিত বিশ্বমানের বিভিন্ন জীবনরক্ষাকারী মেডিকেল ডিভাইসেস এবং ওষুধ বিপণনের মাধ্যমে দেশে-বিদেশে স্বাস্থ্য সেবা দিচ্ছে। প্রেস ক্লাবের সামনে থেকে বেলুন ও পায়রা উড়িয়ে বিশ্ব শান্তি দিবসের উদ্বোধন ঘোষণা করেন জেএমআই গ্রুপের প্রতিষ্ঠাতা ও এমডি জনাব মো. আব্দুর রাজ্জাক। পরে একটি র‌্যালিটি প্রেস ক্লাবের সামনে থেকে শুরু হয়ে দোয়েল চত্ত্বরে এসে শেষ হয়। (ঢাকাটাইমস/২১সেপ্টেম্বর/বিইউ)
স্বঘোষিত বাংলা র‌্যাপগড, Bengali Crown Family থেকে আগত, বাংলাদেশের প্রথম ট্র্যাপ সঙ্গীত গ্রুপ, “ভাঙ্গা বাংলা” এর অন্যতম সদস্য, টুপাক শাকুরের পাতানো সন্তান “আইভরি শাকুর” সম্প্রতি বেঙ্গলবিট্স এর সাথে একটি ব্যক্তিগত সাক্ষাৎকারে মিলিত হন। এ সময় তার সাথে তার সঙ্গীত ও ব্যক্তিগত জীবন নিয়ে আলোচনা হয় লিরিকে লিরিকে। সাক্ষাৎকারটির সেন্সরকৃত সংস্করণ নিম্নরূপ:বেঙ্গলবিট্স: দুঃখিত ভাই! আমাদের আসতে ১০মিনিট দেরি হয়ে গেল।আইভরিশাকুর: সমস্যা নাইবিবি: ভাই জুতা নিয়ে ঢুকে পরেছি, সমস্যা নেই তো?বিবি: ভাই দৌড়িয়ে এসেছি, পানি খেতে ইচ্ছা করছে। একটু পানি খাওয়াবেন?আশা: ঝামেলা নাই।বিবি: তারপর ভাই, কেমন আছেন? দিনকাল কেমন যাচ্ছে?আশা: ঝামেলা নাই।বিবি: আচ্ছা, তো আপনাকে কি বলে সম্বোধন করবো?আশা: আমার ডাক নাম হলো বড় বাবা। আর মেয়েরা দেখলে বলে ওরে বাবা (wow daddy)।বিবি: তাহলে বড় বাবা, আপনার গানের অনুপ্রেরণা কে?আশা: Xefer এর মত তো গান গাই।বিবি: আপনার সম্পর্কে কিছু বলুন।বিবি: আর ভাঙ্গা বাংলা সম্পর্কে?আশা: আমাদের নাম হল বাঙ্গালী, আমার পাছা হলো বাদামী।বিবি: চলন, ধরন, ভঙ্গি, ফ্যাশনে আপনি কাকে অনুসরণ করেন?আশা: Hair red like carnage, I move like Mohammad and beard like a profit.বিবি: খবরে এসেছে কয়েক দিন আগে আপনার বাসায় চোর ঢুকেছিল। চোরটাকে ধরলেন কিভাবে?আশা: আমি দেখলাম চোর, মাথায় দিলাম দুইটা।বিবি: চোরতো আসবেই, আপনার বাসাটা তো বেশ সুন্দর গোছানো।বিবি: আশেপাশে দেখছি অনেক বাক্স রাখা, এই বাক্স গুলোর ভেতর কি?আশা: বন্দুক, বন্দুক, বন্দুক, মগজবিবি: অনেক র‌্যাপারের পোষা বাঘ, বানর ইত্যাদি থাকে। আপনার কোনো পোষা প্রাণী নেই?আশা: তিনটা পাখি, টিয়া পাখিবিবি: শুনেছি আপনি ঘুষাঘুষি, অর্থাৎ Wrestling এর বড় ভক্ত। তো আপনার সবচেয়ে প্রিয় মুভ কোনটা?আশা: Jab and a hook and a knee, মুষ্ট্যাঘাত।বিবি: Wrestling করতে চাইলেতো আপনাকে দৈহিক গঠন বজায় রাখতে হয়। আপনি কি বিশেষ কোনো খাদ্যাভাস মেনে চলেন?আশা: সকালে উঠি, খাই রুটি। ভাতটা সাদা পাশে ডাল। আমরা খাই লেবু আর শাক।আমি খাসির মাংস খাইনা, আমি খালি খাই তরমুজ।আমি মুরগির মাংস খাইনা। I don’t eat chicken or hen. I just went vegan. No meat.বিবি: কেনো ভাই? নন-ভেজকি সমস্যা?আশা: Stupid – রা মাংস তো খায়। মাংস ছেড়ে ফেললে তো মরা সবাই জিতে যাবা।বিবি: শুধু কি এগুলোই খান নাকি আরো কিছু খান? *চোখ টিপ*আশা: সীসা আর গান্জাতো খাচ্ছি।বিবি: দেশে মায়ানমার থেকে প্রচুর ইয়াবা আসার খবর পাওয়া যাচ্ছে।ওটাও কি খান?বিবি: নেশা করার পর কেমন লাগে? ভালো না খারাপ?আশা: আকাশে, আকাশে উড়ে, আমরা তো আকাশে।বিবি: ধর্ম সম্পর্কে আপনার মতামত কি?আশা: নামাজে যাইনি, নামাজে যাইনা। ঝামেলা চাইনি, ঝামেলা চাইনা।বিবি: কিন্তু ধর্ম নিয়ে যারা ব্যবসা করে তাদের আপনি কিবলবেন?আশা: পানিতে ডুবাবো, মাটিতে ঢুকাবো।বিবি: অবসর সময়ে আপনি কি করতে পছন্দ করেন?আশা: তোমরা খেলো, আমরা কাজ করি।বিবি: তাহলেতো আপনার সময় বেশ ভালোই যাচ্ছে, বিয়েটা করে ফেলছেন না কেনো?আশা: ওর আব্বুতো MBA চায়। আমারতো MBA নাই।বিবি: Online – এ কারো কোনো কথা না ভালো লাগলে বা কেউ খারাপ আচরণ করলে কি করেন?আশা: I don’t like arguing. Bye. No, get off of me. Die and unfollow me.বিবি: ভাঙ্গা বাংলা যারা শোনেনা তাদের প্রতি কি আপনার কোনো বার্তা আছে?আশা: তুমি হলো একটা জিরো। আমার দেশে আমি হিরো।বিবি: আর আপনার সঙ্গীত বিদ্বেষীদের আপনি কি করবেন?আশা: ঢাকা থেকে থাপ্পর দিবো, শক্তি পা দিয়ে লাথ্থি দিবো।বিবি: আপনার সাথে কেউ বিশ্বাসঘাতকতা করলে তার কি শাস্তিপ্রাপ্য?আশা: Kill you. No mercy like Kurbani.বিবি: আজকের মতো আমাদের সময় শেষ।আপনি কোথাও যাচ্ছেন এখন?আশা: The village is out. গ্রামের বাইরে।বিবি: কেনো?আশা: They want me nude in a film. লেংটা।বিবি: আপনারতো তাহলে তৈরি হতে অনেক সময় লাগবে! বিদায়।আশা: অও, উহ্, ওহ্।ইয়ি, ইয়াহ্।
এক অফিসার প্রাণ-ভয়ে পালাচ্ছে আর তার পেছনে তাড়া করছে ক্ষিপ্ত জনতা। আবার, তাকে হাতের কাছে পেয়েও কখন মারা হচ্ছে তো কখনও টানা-হেঁচড়া চলছে ব্যাপক! এমনই এক ভয়াবহ দৃশ্য ওড়িশার বালেশ্বর জেলা’র বালিয়াপাল এলাকায়  দেখা গেল।সূত্রে মাধ্যমে জানা গেছে যে, এক ষোল (১৬) বছরের হোটেল কর্মী’র ঝুলন্ত মৃতদেহ উদ্ধারে’র ঘটনাকে কেন্দ্র করেই উত্তাল। ‘পুলিশ সময় মতো খবর পেয়েও ঘটনাস্থলে আসতে দেরি করেছে’ এই অভিযোগেই এলাকাবাসীরা পুলিশকেই তাড়া করে।এক পুলিশ অফিসারকে রীতিমতো তাড়া করে ব্যাপক মারধরও করেন গ্রামবাসী’রা। বার বার প্রাণ বাঁচানো’র চেষ্টা করেও তিনি মারের হাত থেকে রক্ষা পাননি।উন্মত্ত জনতার টানা-হেঁচড়ে রাস্তায় গড়াগড়িও খেতে হয় পুলিশ অফিসারকে। অন্যদিকে ওই অফিসারের সাথে থাকা অন্যান্য পুলিশকর্মীরাও নিজেদের প্রাণ বাঁচাতে পগার পার হয়ে যায়! যদিও খবর পেয়েই তৎক্ষণাৎ ঘটনাস্থলে বিশাল পুলিশবাহিনী চলে আসে। ফলে, পরিস্থিতিও ক্রমেই অগ্নিগর্ভ হয়ে ওঠে।জানা গেছে যে, শনিবার সেখানকার ধাবা’য় কাজ করা ১৬ বছরের এক কিশোর, বিজয় দলাই’য়ের দেহ পাওয়া যায়। আর গ্রামবাসী’দের দাবি বিজয়’কে খুন করেছে ওই ধাবারই মালিক শাহামুদ্দিন শাহ। ব্যস, প্রতিবাদে নেমে পড়ে গ্রামবাসীরা। রাস্তায় আগুন ধরিয়ে শুরু হয় পথ অবরোধও।অভিযোগ, খবর দেওয়ার পরেও নাকি অনেক দেরি’তে আসে পুলিশ। এর পরেই ক্ষোভে ফেটে পড়ে এলাকাবাসী। পুলিশকে তাড়া করে, বাকি পুলিশরা পালিয়ে গেলেও ক্ষিপ্ত জনতার হাতে পড়ে যান সেখানকার থানার আইসি। তবে, পরিস্থিতি সামাল দিতে এখন এলাকায় মোতায়েন রয়েছে বিশাল পুলিশবাহিনী।  
বরিশালের উজিরপুরের জল্লা ইউনিয়ন চেয়ারম্যান বিশ্বজিৎ হালদার নান্টুকে গুলি করে হত্যার ঘটনায় শনিবার দুপুর পর্যন্ত পাঁচজনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। বিষয়টি নিশ্চিত করেছেন অতিরিক্ত পুলিশ সুপার হুমায়ন কবির। তিনি জানান, শুক্রবার রাত থেকে শনিবার দুপুর পর্যন্ত সিরাজ সিকদার, পান্না, আইয়ুব আলী, হরষিত এবং ওই ইউনিয়ন পরিষদের সাবেক একজন সদস্যকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। তাদের জিজ্ঞাসাবাদ করে বিভিন্ন তথ্য উদঘাটন করা হয়েছে। সেই অনুযায়ী তারা কাজ করছেন। তিনি আরও জানান, বিভিন্ন বিষয় সামনে বেরিয়ে আসছে। সবগুলো বিষয় তারা পর্যালোচনা করে দেখছেন। এদিকে সকালে স্থানীয়রা উজিরপুরের কারফা বাজারসহ বিভিন্ন জায়গায় বিক্ষোভ প্রদর্শন করেছে। এই সময় কারফা বাজারে স্থানীয়দের সাথে পুলিশের বেশ কয়েকবার বাকবিতণ্ডা বাধে। তবে পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে রয়েছে। জল্লা ইউনিয়নের বাসিন্দারা বিভিন্ন স্থানে অবস্থান করছেন এবং কারফা বাজার সংলগ্ন একটি তিন তলা ভবনে অগ্নিসংযোগ করা হয়েছে। এদিকে স্থানীয় সংসদ সদস্য তালুকদার ইউনুসের পিএস আবু সাইদকে ঘটনার সাথে সম্পৃক্ত থাকার অভিযোগ তুলেছেন স্থানীয়রা। পাশাপাশি উপজেলা চেয়ারম্যান হাফিজুর রহমান ইকবাল আবু সাইদের সম্পৃক্ততার বিষয়ে সরাসরি অভিযোগ করেছেন। তবে পুলিশ বলছে বিষয়টি তারা খতিয়ে দেখছে। স্থানীয় বাসিন্দা নির্মল বিশ্বাস জানান, এখানে আওয়ামী লীগের অভ্যন্তরীণ কোন্দলের পাশাপাশি মাদক ইয়াবার বিরুদ্ধে অবস্থান নেওয়ায় চেয়ারম্যানের বিরুদ্ধে অনেকেই অবস্থান নেয়। শনিবার দুপুর সোয়া দুইটার দিকে নিহত চেয়ারম্যানের লাশ ময়নাতদন্ত শেষে জল্লা ইউনিয়ন আইডিয়াল কলেজ মাঠ প্রাঙ্গনে আনা হয়। এছাড়া চেয়ারম্যানকে হত্যার ঘটনায় জড়িতদের দৃষ্টান্তমূলক শাস্তির দাবিতে উজিরপুরের ইচলাদীতে মানববন্ধন করেছে এলাকাবাসী ও ইউনিয়ন চেয়ারম্যানরা। এই ঘটনায় জল্লা পুলিশ ক্যাম্পের ইনচার্জ এবং একজন উপপরিদর্শককে প্রত্যাহার করার কথা জানিয়েছেন অতিরিক্ত পুলিশ সুপার হুমায়ন কবির।
বাইরে তখনো বৃষ্টি হচ্ছে। সন্ধ্যার সে বৃষ্টিতে মন হারায় স্বপ্নে আঁকা এক মায়াবি অবয়বে। তখনই শিল্পী জান্নাত জাহান গেয়ে উঠলেন রবি ঠাকুরের অনন্য গান 'মায়বন বিহারিণী হরিণী, গহন স্বপন সঞ্চারিণী'। শুরু হলো আয়োজন। এরপর শিল্পী একে একে গাইলেন ‘ভেঙে মোর ঘরের চাবি’, ‘তুই যদি হইতি গলার মালা’, ‘আমি রাই বিনোদনী’, আমরা মলয় বাতাসে ভেসে ভেসে যাবো’, ‘শাওন রাতে যদি’-সহ বিভিন্ন গান। শুক্রবার (২১ সেপ্টেম্বর) সন্ধ্যায় রাজধানীর গ্রিন রোডের বিন্দুধারীতে অনুষ্ঠিত এ আয়োজনে শিল্পী রবীন্দ্রসঙ্গীত, নজরুল গীতি ও আধুনিক গানসহ বিভিন্ন সঙ্গীত পরিবেশন করেন। গানের প্রতি তার আগ্রহ ছোট থেকেই। কিন্তু তৃতীয় লিঙ্গের হওয়ার কারণে গান গাওয়া আর হয়ে ওঠেনি। তবে সমাজের আর দশটা মানুষের মতোই বাঁচতে চান জান্নাত। সে গল্পের অংশ হিসেবেই অনুষ্ঠিত হলো তৃতীয় লিঙ্গের শিল্পী জান্নাতের একক সঙ্গীতসন্ধ্যা ‘জান্নাত গাইছে’। রাজধানীতে তৃতীয় লিঙ্গের মানুষদের জীবনমান উন্নয়ন ও সদাচারণ প্রশিক্ষণের লক্ষ্যে যৌথভাবে কাজ করে যাচ্ছে সমাজ সেবা অধিদপ্তর এবং রিথিংক। এ উদ্যোগের অংশ হিসেবে একজন তৃতীয় লিঙ্গের মানুষ যে কাজে পারদর্শী বা আগ্রহী, তাকে সে কাজ শেখানোর মধ্য দিয়ে স্বাবলম্বী করে তোলা হচ্ছে।  তারই ধারাবাহিকতায় সঙ্গীতে আগ্রহী জান্নাতকে ছয় মাস ধরে সঙ্গীত প্রশিক্ষণ দিয়েছে  রিথিংক। প্রশিক্ষণ শেষে শিল্পী জান্নাতের মঞ্চে শুভাগমন উপলক্ষে রিথিংক আয়োজন করে তার একক সঙ্গীতসন্ধ্যা 'জান্নাত গাইছে'। আয়োজনের শুরুতেই দর্শক ও অতিথিদের উদ্দেশ্যে বলেন, হিজড়া হলেও আমি মানুষের দ্বারে দ্বারে ঘুরতে চাই না। গান দিয়ে জীবনে প্রতিষ্ঠা পেতে চাই। একজন স্বাভাবিক মানুষ হিসেবে সমাজে সম্মানের সঙ্গে বেঁচে থাকার অধিকার চাই। রিথিংক সেই প্ল্যাটফর্মটা আমাকে তৈরি করে দিয়েছে, এজন্য তাদের প্রতি আমি কৃতজ্ঞ। আমি চাই অন্য সব হিজড়াও দ্বারে দ্বারে ঘোরা বাদ দিয়ে সমাজে কিছু করে প্রতিষ্ঠিত হোক। অনুষ্ঠানে ধন্যবাদ জ্ঞাপন করেন রিথিংকের পরিচালক লুলু-আল-মারজান। তিনি বলেন, আমরা চাই হিজড়াদের সাংস্কৃতিক বিকাশ ঘটাতে। সে লক্ষ্যেই আজকের এ আয়োজন। আমরা চাই আপনারাও তাদের বিভিন্ন সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানে আমন্ত্রণ জানান এবং তাদের জীবনমান উন্নয়নে সাহায্য করেন। এতে তাদের সঙ্গে আমাদের দূরত্বটা যেন ঘুচে যায়। শেষে আয়োজনে টিকিট বিক্রি করে দর্শকদের কাছ থেকে প্রাপ্ত সর্বমোট ১০ হাজার টাকা শিল্পী জান্নাতের হাতে তুলে দেওয়া হয়। অনুষ্ঠান সঞ্চালনা করেন আসমা আহমেদ সেঁজুতি।
সুন্দরবন সংলগ্ন বলেশ্বর নদ থেকে র‌্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটালিয়নের (র‌্যাব-৮) সদস্যরা অভিযান চালিয়ে অস্ত্র, গুলি ও দেশীয় ধারালো অস্ত্রসহ সুন্দরবনের কুখ্যাত জলদস্যু সত্তার বাহিনীর সক্রিয় সদস্য শেখ তায়েব আলীকে (৫০) আটক করেছে। আজ বৃহস্পতিবার ভোর রাত ৪টার দিকে বলেশ্বর নদ থেকে আটক করা হয়। এ সময় তার সাথে থাকা বেশ কয়েকটি অস্ত্র, গুলি ও দেশীয় ধারালো অস্ত্রও জব্দ করা হয়। র‌্যাব-৮ এর একটি খুদে বার্তায় এ তথ্য জানানো হয়। শেখ তায়েব আলী বাগেরহাট জেলার উত্তর খানপুর গ্রামের শেখ আবু সাইদের ছেলে।
রুস্তম দরজায় দুবার নক করলো। হ্যাঁ, এটাই উনার বাসা। দরজার উপরে নামফলক দেখা যাচ্ছে-শার্লক হোমস পুরাতন ঠিকানা- ২২১বি বেকার স্ট্রিট পরিবর্তিত ঠিকানা- ২২/১, মিরপুর সাড়ে এগারো (বাস স্ট্যান্ড থেকে ২২ গজ উত্তরে)দু মিনিটের মতো হয়েছে। রুস্তম এর মধ্যে মোট চারবার নক করেছে। পঞ্চমবার নক করতে যাওয়ার সময় দরজা খোলা হলো। দরজা খুলেছেন তিনিই, দ্য শার্লক হোমস! তিনি রুস্তমের দিকে না তাকিয়েই বললেন, 'আমি জানি আপনার তাড়া নেই, বসুন।'রুস্তম সোফায় বসলো। শার্লক সামনাসামনি সোফাটায় বসে একটা চুরুট ধরিয়ে বললেন, ‘আপনি নিশ্চয়ই অনেক দূর থেকে এসেছেন। বৃষ্টি-কাদাপানি পার করে এসেছেন, সুতরাং আপনার কেসটা বেশ প্রয়োজনীয় হওয়ার কথা। আপনি বলুন, আমি শুনছি।'রুস্তম বললো, ‘আপনি কী করে জানেন স্যার আমি অনেক দূর থেকে এসেছি এবং বৃষ্টি ছিল?’শার্লক চুরুটে একটা টান দিয়ে সামান্য হাসলেন, যেই হাসির অর্থ, ‘এইগুলা কোনো ব্যাপার হইলো’! বললেন, ‘আপনার জুতা দেখলাম। বের হওয়ার আগে আপনি জুতা মুছেছেন, কারণ জুতার কিছু অংশ দেখে মনে হচ্ছে সদ্যই পরিষ্কার করা হয়েছে। অথচ জুতায় বেশ কাদা লেগে আছে। এর মানে যেখান থেকে এসেছেন, বৃষ্টি ছিল। তবে এইমাত্রই যে বৃষ্টি হয়েছে তেমন মনে হচ্ছে না। বেশ কিছুক্ষণ আগে হয়েছে, জুতায় লেগে থাকা কাদা শুকিয়েও গেছে। আর আপনার এলোমেলো চুল, চুল এবং পোশাকে থাকা ধুলাময়লা এবং বেশ হয়রান ভাব দেখে মনে হয়েছে আপনি অনেকক্ষণ যাবৎ রাস্তায় ছিলেন, দীর্ঘ ভ্রমণ করেছেন। মোটামুটি আড়াই তিন ঘন্টা রাস্তায় ছিলেন সম্ভবত। সুতরাং দূর থেকে আসছেন, এমনটাই হওয়ার কথা।’রুস্তম চমকালো না, শান্তভাবে জিজ্ঞেস করলো, ‘হয়রান ভাব কেন মনে হলো?’‘আপনি দরজায় দাঁড়িয়ে ছিলেন এক মিনিট বায়ান্ন সেকেন্ড। এর মধ্যেই আপনি নক করেছেন প্রায় পাঁচবার, চারবার নক দেয়ার পর আরেকবার দিতেই যাচ্ছিলেন। সেখান থেকেই বুঝলাম।’রুস্তম মুগ্ধ হয়ে বললো, ‘মিস্টার হোমস, আপনি সত্যিই অসাধারণ। আপনার পর্যবেক্ষণশক্তি অপূর্ব।’শার্লক আরো একবার ‘এগুলো কোনো ব্যাপার হইলো’ টাইপ একটা হাসি দিয়ে চুরুটে টান দিলেন। বললেন, ‘আপনি যেহেতু আমাকে প্রথমেই স্যার সম্বোধন করেছেন, বোঝা যাচ্ছে আপনি কোনো বিপদে আছেন এবং সেই বিপদাক্রান্ত অবস্থাই আপনাকে এমন বিনয়ী করে তুলেছে। বলুন, আপনার কেসটা কী?’রুস্তম গলা খাকারি দিয়ে বললো, ‘হ্যাঁ, কেস নিয়েই এসেছি। কেসটা পাঠিয়েছেন আপনার বন্ধু ওয়াটসন।’শার্লক তীক্ষ্ণ দৃষ্টিতে তাকালেন। ‘ওয়াটসন আপনাকে আমার কাছে পাঠিয়েছে?’‘হ্যাঁ, আপনি কেসটা দেখুন, দেখে এই কাগজে একটা সাইন করুন।’বলতে বলতে রুস্তম শার্লকের হাতে একটা কেস (বাক্স) ধরিয়ে দিলো।‘এই যে, এই কেসটা আপনার বন্ধু পাঠিয়েছেন। দেখে এই কাগজে সাইন করে বুঝে নিন।’শার্লকের ভ্রু কিছুটা কুঞ্চিত হলো। কেস হাতে নিয়ে তিনি পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে বুঝতে চেষ্টা করলেন ভেতরে কী আছে। এর মধ্যে কোনো বোমা বা বিস্ফোরক থাকার সম্ভাবনা আছে কিনা, সেটাও ভাবলেন।রুস্তম বললো, ‘আমি সুন্দরবন কুরিয়ারে কাজ করি স্যার। শেওড়াপাড়া থেকে আসছি। রাস্তায় এমন জ্যাম, কোনো গাড়ি নড়েই না। আসতেই দুই আড়াই ঘন্টা লাগলো। রাস্তায় যে ঝাঁকি, চুল তো চুল পুরা মাথা এলোমেলো হয়ে গেছে। পরে এগারো নাম্বার নেমে হাঁটা দিলাম। মেট্রোরেলের কাজের কারণে রাস্তায় ধুলা, কাদাপানি সব মিশে একাকার। এইজন্য জুতার এই অবস্থা।’শার্লক চুরুট ফেলে বিরক্ত মুখে কেসটা খুললেন। ভেতরে কিছু সার্জিকাল মাস্ক আর একটা চিঠি। ওয়াটসন লিখেছে-শার্লক, তুমি মিরপুর বাসা নিয়েছো তা জানতে পেরে এই মাস্কগুলো পাঠালাম। বাইরে যাওয়ার আগে মাস্ক ছাড়া বের হয়ো না, প্রচুর ধুলাবালি। ওভারকোটের দুই পকেটে দুটা করে চারটা রেখে দেবে। হ্যাভ এ গ্রেট মিরপুর লাইফ, হা হা হা...ইতি তোমার সমব্যথী বন্ধু, ওয়াটসনশার্লক কাগজে সাইন করলেন। রুস্তম থ্যাংক ইউ বলে বের হয়েই যাচ্ছিল, যাওয়ার আগে বললো, ‘স্যার কি ডিডাকশন বেলাইনে যাওয়ায় মন খারাপ করলেন?’শার্লক কিছু বললেন না। রুস্তম বললো, ‘মিরপুরে এইগুলা কোনো ব্যাপার না স্যার। অবজার্ভেশন, ডিসিশন, ডিডাকশন সবকিছুই এইখানে ভুল হয়। দিস প্লেস ইজ সো আনপ্রেডিক্টেবল। আসি স্যার।’শার্লক দরজা বন্ধ করলেন। তিনি মাস্কগুলো নিয়ে ভাবছেন। গোয়েন্দাগিরির জন্য অবশ্য মুখে মাস্ক লাগিয়ে ঘোরাটা খুব একটা খারাপ না।
চীন যুক্তরাষ্ট্রের পাল্টাপাল্টি শুল্ক আরোপে সম্ভাব্য অর্থনৈতিক স্নায়ুযুদ্ধের আশংকা করছেন বিশ্লেষকরা। দুই মিত্র দেশের মুখোমুখি অবস্থানকে বাণিজ্যিক বিবাহবিচ্ছেদ বলেও আখ্যা দিয়েছেন অনেকে। চীন ও যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে প্রতি বছর ৬৩ হাজার ৫শ কোটি মার্কিন ডলারের পণ্য আমদানি ও রপ্তানি হয়। তাই অধিক হারে শুল্ক আরোপে দুদেশের ৪০ বছরের বাণিজ্য সম্পর্ক হুমকিতে পড়তে পারে বলে ধারণা করা হচ্ছে। চীনা কর্মকর্তাদের আসন্ন যুক্তরাষ্ট্র সফরে এ বিষয়ে কোন সুরাহা না হলে রাশিয়ার মতো চীনের সাথেও যুক্তরাষ্ট্রের সম্পর্ক বিপরীত মেরুতে পৌঁছবে বলেই মনে করছেন অর্থনীতিবীদরা। সোমবার আরও ২০ হাজার কোটি ডলারের চীনা পণ্যে ১০ শতাংশ শুল্ক আরোপের ঘোষণা দেয় যুক্তরাষ্ট্র। সমঝোতা না হলে, শুল্ক আরোপের পরিমাণ বাড়িয়ে ২৫ শতাংশ করা হবে বলেও হুঁশিয়ারি দেন ট্রাম্প। জবাবে মঙ্গলবার ছয় হাজার কোটি ডলারের মার্কিন পণ্যে নতুন করে ৫ থেকে ১০ শতাংশ শুল্কারোপ করেছে বেইজিং। /এম-আই/
বগুড়ায় যমুনা নদীর পানি বেড়ে বিপদসীমার ২১ সেন্টিমিটার ওপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে। এতে প্লাবিত হয়েছে নিম্নাঞ্চলের নতুন নতুন এলাকা।   সারিয়াকান্দি উপজেলার সদর, বোহাইল ও হাটশেটপুরসহ বেশকয়েকটি ইউনিয়নের ৩০টি গ্রাম প্লাবিত হয়েছে। পানিবন্দি হয়ে দুর্ভোগে পড়েছেন ৫ শতাধিক মানুষ। ঘরবাড়িতে পানি ঢুকে পড়ায় অনেকেই আশ্রয় নিয়েছেন উঁচু স্থানে। ডুবে গেছে বিস্তীর্ণ ফসলের মাঠ। এদিকে চরাঞ্চলের ১২টি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে পানি ওঠায় পাঠদান কার্যক্রম সাময়িক বন্ধ রাখা হয়েছে।
আসন্ন একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন সামনে রেখে ঢাকা থেকে উত্তরবঙ্গের ‘নির্বাচনী ট্রেনের’ পর এবার ঢাকা থেকে মহাসড়কে প্রচারণা শুরু করছে আওয়ামী লীগ। বর্তমান সরকারের উন্নয়ন প্রচার, দলকে সাংগঠনিকভাবে শক্তিশালীকরণ, তৃণমূলে নেতাকর্মীদের দূরত্ব কমিয়ে আনা এবং দলীয় নেতাকর্মীদের উজ্জীবিত করার লক্ষ্যে এ উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। এ নিয়ে দলের তৃণমূলে উৎসাহ-উদ্দীপনা বিরাজ করছে। কেন্দ্রীয় কর্মসূচি সফল করতে দফায় দফায় বৈঠক করছেন নেতারা। আগামীকাল শনিবার ঢাকার ধানমণ্ডি আওয়ামী লীগ কার্যালয়ের সামনে থেকে কক্সবাজারের উদ্দেশে আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় প্রতিনিধিদল রওনা হবে। প্রায় সাড়ে চার শ কিলোমিটারের সড়কপথে যাত্রাকালে সড়ক ও মহাসড়কের আশপাশে বিভিন্ন জেলা-উপজেলায় বেশ কয়েকটি পথসভা করবে আওয়ামী লীগ। কেন্দ্রীয় নেতাদের এই সফরে নেতৃত্ব দেবেন দলের সাধারণ সম্পাদক, সড়ক পরিবহন ও সেতু মন্ত্রী ওবায়দুল কাদের এমপি। এ ছাড়া প্রতিনিধিদলে যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক মাহবুবউল আলম হানিফ এমপি, প্রচার ও প্রকাশনা সম্পাদক ড. হাছান মাহমুদ এমপি, উপপ্রচার সম্পাদক আমিনুল ইসলাম আমিন, সাংগঠনিক সম্পাদক এ কে এম এনামুল হক শামীম ও ব্যারিস্টার মহীবুল হাসান চৌধুরী নওফেল, উপদপ্তর সম্পাদক বিপ্লব বড়ুয়া প্রমুখ রয়েছেন এ সফরে। এতে আরো কয়েকজন কেন্দ্রীয় নেতা যোগ দিতে পারেন বলে দলীয় সূত্রে জানা গেছে। গত ৮ সেপ্টেম্বর শনিবার সকালে ঢাকার কমলাপুর রেলস্টেশন থেকে আন্ত নগর নীলসাগর ট্রেনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় প্রতিনিধিদল উত্তরবঙ্গের উদ্দেশে যাত্রা করে। ‘নির্বাচনী ট্রেন’ উত্তরবঙ্গের বিভিন্ন পথে নির্বাচন সামনে রেখে সাংগঠনিক কার্যক্রমের পাশাপাশি সরকারের উন্নয়নমূলক কর্মকাণ্ড তুলে ধরে। ‘নির্বাচনী ট্রেনের’ পর এবার সরকারি দলের নেতাদের মহাসড়কে যাত্রা ঘিরে ঢাকা, নারায়ণগঞ্জ, কুমিল্লা, ফেনী, চট্টগ্রাম ও কক্সবাজার জেলার বিভিন্ন স্থানে দলীয় নেতাকর্মীদের মধ্যে চাঙ্গা ভাব দেখা দিয়েছে। বিরাজ করছে উৎসাহ-উদ্দীপনা। অনেকে বলেছে, পথসভার নির্ধারিত স্থানের পাশাপাশি অনির্ধারিতভাবেও বিভিন্ন জায়গায় বেশ কিছু পথসভা হতে পারে। এর মধ্যে আবার কোনো কোনো পথসভা ব্যাপক লোকসমাগমের মাধ্যমে ‘নির্বাচনী জনসভায়’ রূপ নিতে পারে। উত্তরবঙ্গ শেষে কক্সবাজারমুখী সাংগঠনিক সফরের পর নতুন কর্মসূচি ঘোষণা করবে আওয়ামী লীগ। ট্রেনের পর সড়কপথ, এরপর নৌপথে দলের কর্মসূচি পালন করা হবে। তবে কেন্দ্রীয় নেতাদের এই সফরে কোনো সভায় কাউকে পরিচয় (মনোনয়নপ্রত্যাশী) করিয়ে দেওয়া হবে না। সভাগুলোতে মনোনয়নপ্রত্যাশীদের শোডাউন হতে পারে। কেন্দ্রীয় নেতাদের দেখাতে কার চেয়ে কে বেশি লোকসমাগম করতে পারেন এর এক ধরনের প্রতিযোগিতা হবে। কেন্দ্রীয় নেতারা পথসভাগুলোতে স্থানীয় নেতাদের রেখেই প্রতিটি এলাকায় সাধারণ জনগণকে সম্পৃক্ত করতে চাচ্ছেন। এর মধ্য দিয়ে সরকারের উন্নয়ন কর্মকাণ্ড জনগণের কাছে তুলে ধরা হবে। ‘নির্বাচনী এই প্রচারণা’ পর্যায়ক্রমে সারা দেশে করা হবে। দলীয় সূত্রে জানা গেছে, শনিবার সকাল ১০টার দিকে ঢাকার ধানমণ্ডি আওয়ামী লীগ কার্যালয়ের সামনে থেকে ওবায়দুল কাদেরের নেতৃত্বে মহাসড়কে যাত্রা শুরু হবে। ওই দিন পথসভা নারায়ণগঞ্জের সোনারগাঁ, কুমিল্লার দাউদকান্দি, পদুয়া, চৌদ্দগ্রাম, ফেনী, চট্টগ্রামের সীতাকুণ্ড পথসভা হবে। ওই দিন রাতে চট্টগ্রাম নগরে অবস্থান করবে প্রতিনিধিদল। পরদিন রবিবার নগর থেকে কক্সবাজারের উদ্দেশে রওনাকালে সকালে কর্ণফুলী থানা, ১১টায় লোহাগাড়ার চুনতি, দুপুরে সেখানে মধ্যাহ্নভোজের পর চকরিয়া বাসস্টেশন, ঈদগাহে পথসভা করে রাতে কক্সবাজারে অবস্থান নেবেন নেতারা। সোমবার সকালে নেতারা বিমানযোগে কক্সবাজার থেকে ঢাকার উদ্দেশে রওনা হবেন। এ ব্যাপারে জানতে চাইলে আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় সাংগঠনিক সম্পাদক ব্যারিস্টার মহীবুল হাসান চৌধুরী নওফেল গতকাল বৃহস্পতিবার বিকেলে বলেন, ‘উত্তরবঙ্গের পর আমরা আগামী ২২ সেপ্টেম্বর (সোমবার) ঢাকা থেকে সড়কপথে কক্সবাজারের উদ্দেশে যাত্রা করব। আমাদের বার্তা থাকবে নির্বাচন সামনে রেখে সাংগঠনিক কার্যক্রম জোরদার, উন্নয়ন প্রচার এবং যেসব আসনে একাধিক মনোনয়নপ্রত্যাশী রয়েছেন, সেখানে আমরা বলব নির্বাচনে দল থেকে যাঁকে মনোনয়ন দেওয়া হবে সবাই যেন তাঁর পক্ষে কাজ করেন। মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর মেসেজ থাকবে স্থানীয় দলীয় নেতাকর্মীদের কাছে। নির্বাচনে নৌকার প্রার্থীকে বিজয়ী করাই আমাদের একমাত্র লক্ষ্য, উদ্দেশ্য।’ একই বিষয়ে উপপ্রচার সম্পাদক আমিনুল ইসলাম আমিন বলেন, ‘নির্বাচন যতই ঘনিয়ে আসছে ততই আমাদের সাধারণ নেতাকর্মীরা উজ্জীবিত হচ্ছে। সাংগঠনিক কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে তাদের আরো কিভাবে সক্রিয় রাখা যায় সেসব মাথায় রেখে আমরা সাংগঠনিক কাজ করে যাচ্ছি। আওয়ামী লীগ সরকারের অর্জনগুলো সাধারণ জনগণকে জানাতে হবে। বিএনপি-জামায়াত জোট দেশের জন্য ক্ষতিক্ষারক, তা-ও আমরা তুলে ধরব। এবার ঢাকা থেকে কক্সবাজারে যাওয়ার পথে আমরা যেসব জায়গায় পথসভার চিন্তা করেছি, আশা করি প্রতিটিতে ব্যাপক লোকসমাগম হবে। তবে যাতে মানুষের দুর্ভোগ না হয় সে বিষয়টি আমরা তদারকি করছি।’
ঘরের মাঠ ক্যাম্প ন্যু'তে নেদারল্যান্ডসের ক্লাব পিএসভিকে উড়িয়ে দিয়েছে স্প্যানিশ জায়ান্ট বার্সেলোনা। লিওনেল মেসির হ্যাটট্রিকে ৪-০ গোলে জিতেছে কাতালানরা। এদিকে, সান সিরোর নাটকীয় ম্যাচে টটেনহ্যামের বিপক্ষে ২-১ গোলের দারুণ জয় তুলে নিয়েছে ইন্টার মিলান।   ঘরের মাঠে ম্যাচের শুরু থেকেই আধিপত্য বিস্তার করে খেলতে থাকে বার্সেলোনা। মেসি-সুয়ারেজ-ডেম্বেলেদের মুহুর্মুহু আক্রমণে দিশেহারা হয়ে পড়ে পিএসভি। ৩১ মিনিটে চোখ ধাঁধানো ফ্রি কিকে গোল করেন লিওনেল মেসি। দ্বিতীয়ার্ধে আরো ক্ষুরধার আক্রমণ চালায় কাতালানরা। ৭৪ মিনিটে মুগ্ধতা ছড়ানো গোলে বার্সার লিড দ্বিগুণ করেন উসমান ডেম্বেলে। ৩ মিনিট পর নিখুঁত ফিনিশিংয়ে গোল করেন মেসি। মাঝে উমতিতি লাল কার্ড দেখলে ১০ জনের দলে পরিণত হয় বার্সেলোনা। কিন্তু, তাতেও খুব একটা সমস্যায় পড়তে হয়নি। উল্টো ৮৭ মিনিটে সুয়ারেজের অ্যাসিস্টে ক্যারিয়ারের ৪৮তম হ্যাটট্রিক পূরণ করেন মেসি। চ্যাম্পিয়নস লিগ আর ইউরোপিয়ান কাপের ইতিহাসে ৮ হ্যাটট্রিক নিয়ে এখন সবার ওপরে এই আর্জেন্টাইন তারকা।
টয়লেটের দরজা মনে করে বিমানের মূল দরজা টেনে ভেঙ্গে ফেলেন নোয়াখালীর এক যাত্রী, এরূপ একটি খবর কিছুদিন আগে ভাইরাল হয়।টয়লেটের দরজা ভাঙ্গার ভিডিওকিছুদিন আগে সোশ্যাল মিডিয়ায় একজন ব্যক্তির ছবি এবং প্লেনের ছবি দিয়ে এডিট করে ট্রল বানানো হয় এবং ক্যাপশন দেওয়া হয় সে টয়লেটের দরজা মনে করে বিমানের মূল দরজা ভেঙ্গে ফেলেছে।এই ট্রল সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম ফেসবুকের বিভিন্ন বড় বড় গ্রুপ এবং পেজ গুলোতে পোস্ট করা হয় ফলে ট্রলটি ভাইরাল হয়ে যায়। ট্রলটি বিভিন্ন জায়গায় বিভিন্ন বিভাগের নাম দিয়ে শেয়ার করা হয়। কেউ বলেছেন লোকটি নোয়াখালীর কেউ বলেছেন সে কুমিল্লার। এভাবে সবার মধ্যে বিভ্রান্ত সৃষ্টি হয়েছে।কিন্তু এই নিউজের কোন সত্যতা পাওয়া যায় নি। মূলত প্লেনের দরজা অনেক মজবুত গঠনের হয়ে থাকে এবং সাধারণ মানুষের পক্ষ্যে চলন্ত প্লেনের দরজা ভেঙ্গে ফেলা অসম্ভব প্রায়। বিভাগ নিয়ে অভ্যন্তরীন দন্দ এবং বিনোদনের জন্যই মূলত ইচ্ছাকৃতভাবে এসব বিভ্রান্তমূলক নিউজ, ট্রল ভাইরাল করা হয় ।
বুধবার রাতে তাদের গ্রেপ্তার করা হয় বলে পীরগঞ্জ থানার ওসি রেজাউল করিম জানিয়েছেন। এরা হলেন পীরগঞ্জের খয়েরবাড়ী গ্রামের এনছার আলী (৩৫), তার স্ত্রী জয়নব বেগম (৩০), ধনাশালা গ্রামের মাদ্রাসা শিক্ষক এন্তাজ আলী (৩৮) ও খোলাহাটী গ্রামের আব্দুস সাত্তারের ছেলে মিষ্টি ব্যবসায়ী মিঠু মিয়া (৩৬)। ‘ধর্ষণের শিকার’ ওই নারী (২০) মঙ্গলবার রাতে পীরগঞ্জ থানায় পাঁচজনের বিরুদ্ধে মামলা করেন। আরেক আসামি আমিনুল পলাতক রয়েছেন। মামলার নথির বরাত দিয়ে ওসি রেজাউল করিম বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকমকে বলেন, পূর্ব পরিচয়ের সূত্র ধরে পীরগঞ্জ উপজেলার খয়েরবাড়ী গ্রামের নয়া মিয়ার ছেলে এনছার আলীর আমন্ত্রণে ১৪ সেপ্টেম্বর সন্ধ্যায় তার বাড়ি আসেন নেত্রকোনার কেন্দুয়া উপজেলার ওই মেয়ে। “সেদিন রাতেই স্ত্রীর সহায়তায় এনছার আলী ও মিঠু মিয়াসহ চারজন মেয়েটিকে ধর্ষণ করে।” ওসি বলেন, পরদিন (১৫ সেপ্টেম্বর) সন্ধ্যার পর মেয়েটি কৌশলে আসামি মিঠুর সহায়তায় পীরগঞ্জের ধনাশালা গ্রামের আমির উদ্দিনের ছেলে এন্তাজ আলীর বাড়িতে আশ্রয় নেন। সেখানে এন্তাজ আলীও তাকে ধর্ষণ করে। “১৬ সেপ্টেম্বর রাতে ফের এনছার আলী মেয়েটিকে তার বাড়ি নিয়ে যায় এবং আবার ধর্ষণ করে।”  ওসি বলেন, পরে এনছার আলী ও তার স্ত্রী জয়নব বেগম ধর্ষণের শিকার মেয়েটিকে বেদম মারপিঠ করে হাত-পা বেঁধে গভীর রাতে বাড়ির পাশে আখ ক্ষেতে নিয়ে যায় এবং হত্যার উদ্দেশ্যে বস্তায় ঢোকানোর চেষ্টা করে। এ সময় মেয়েটির চিৎকারে লোকজন ছুটে এলে তারা পালিয়ে যায়। স্থানীয়রা তাকে উদ্ধার করে পীরগঞ্জ উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে ভর্তি করে। তিনি বর্তমানে স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে চিকিৎসাধীন আছেন বলে ওসি জানান। উপজেলা স্বাস্থ্য কর্মকর্তা হরেন্দ্র নাথ গোস্বামী বলেন, “গণধর্ষণের কারণে মেয়েটির প্রচণ্ড রক্তক্ষরণ হয়েছে। এখনও পুরোপুরি সুস্থ হয়ে ওঠেনি। সুস্থ হওয়ার পর তার ডাক্তারি পরীক্ষা করা হবে।” ওসি রেজাউল আরও জানান, আসামিরা প্রাথমিক জিজ্ঞাসাবাদে ধর্ষণের কথা স্বীকার করেছে। বৃহস্পতিবার গ্রেপ্তারদের আদালতের মাধ্যমে কারাগারে পাঠানো হবে।
বুধবার ঢাকার বসুন্ধরা কনভেনশন সেন্টারে জাতীয় পার্টির ‘আগামী জাতীয় নির্বাচনে অত্যাধুনিক তথ্যপ্রযুক্তিনির্ভর নির্বাচনী ক্যাম্পেইন’র সমাপনী অধিবেশনে এই ইচ্ছার কথা জানান অশীতিপর এরশাদ। তিনি বলেন, “মৃত্যুর আগে আমি জাতীয় পার্টিকে আবারও ক্ষমতায় দেখতে চাই। আমি দেখে যেতে চাই, জাতীয় পার্টি জনগণের দল হয়েছে, তারা জনগণের পাশে দাঁড়িয়েছে। “আমি মরার আগে দেখে যেতে চাই, জাতীয় পার্টি শৃঙ্খলমুক্ত হয়েছে। দেখে যেতে চাই, জাতীয় পার্টি আবারও জেগে উঠেছে। এটাই আমার শেষ ইচ্ছা।” ঢাকা-১৭ আসনে প্রার্থী হতে গণসংযোগে নেমে এরশাদ এই নির্বাচনকে তার শেষ নির্বাচন বলে উল্লেখ করেছিলেন। বিএনপিবিহীন সংসদে প্রধান বিরোধী দল জাতীয় পার্টির সামনে ক্ষমতায় যাওয়ার ‘সুবর্ণ সুযোগ’ তৈরি হয়েছে বলে নেতাকর্মীদের উজ্জীবিত করার প্রয়াস চালান এরশাদ। তিনি বলেন,  “উই ক্যান ডু ইট, উই উইল ডু ইট।” ২০০৯-১৩ মেয়াদে মহাজোট সরকারের শরিক হিসাবে ছিল এরশাদের গঠিত দল জাতীয় পার্টি। আর ২০১৪ সালের ৫ জানুয়ারির পর দশম জাতীয় সংসদে আওয়ামী লীগকে সমর্থন দিয়ে  সরকার ও বিরোধী দল- দুই জায়গাতেই জাতীয় পার্টিকে দেখা যাচ্ছে। বিএনপিবিহীন সংসদে জাতীয় পার্টির সিনিয়র কো-চেয়ারম্যান রওশন এরশাদ এখন বিরোধী দলীয় নেতা; সেই সঙ্গে দলের একজন মন্ত্রী ও দুইজন প্রতিমন্ত্রী রয়েছে সরকারে। এরশাদ নিজেও হয়েছেন প্রধানমন্ত্রীর বিশেষ দূত। তবে এক সপ্তাহ আগে জাতীয় পার্টির শনিবারের যৌথসভার স্থল পরিদর্শনে এসে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার বিশেষ দূত এরশাদ বলেছিলেন,  ‘গৃহপালিত বিরোধী দলের’ ভূমিকায় না থেকে আগামী নির্বাচনে জাতীয় পার্টি নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা নিয়ে ক্ষমতায় যেতে চায়। দুর্নীতির অভিযোগে দায়ের করা মামলাগুলো এখনও প্রত্যাহার হয়নি বলে ক্ষোভ প্রকাশ করে এরশাদ বলেন, “আমরা আওয়ামী লীগকে ক্ষমতায় এনেছিলাম। কিন্তু আমরা সুবিচার পাইনি। তারা আমাদের বন্ধু নয়। “আমি এখনও মুক্ত রাজনীতিবিদ হতে পারিনি। সব সময় শৃঙ্খলাবদ্ধ হয়ে থাকতে হয়। এখন আশা করছি, আগামী নির্বাচনে শৃঙ্খল ভেঙ্গে দিয়ে মুক্ত মানুষ হব।” সরকারের সমালোচনা করে এরশাদ বলেন, “আজকে তোমরা সবাই নব্য ধনীদের কথা ভুলে যাও। যারা কোটি কোটি টাকা বিদেশে পাচার করে, যারা ব্যাংকের টাকা লুট করে, যারা মানুষ হত্যা করে তাদের কথা ভুলে যাও।” দুই দিনব্যাপী এই  ক্যাম্পেইনে জাতীয় পার্টির ওয়েবসাইট উদ্বোধন ছাড়াও তথ্য-প্রযুক্তির ব্যবহারের পাশাপাশি রাজনৈতিক  প্রচারণার নানা দিক নিয়ে কর্মীদের প্রশিক্ষণ দিতে কর্মশালার আয়োজন করে জাতীয় পার্টি। তরুণ ভোটারদের টানতে তৃণমূলে গিয়ে সভা-সমাবেশ, মিছিল করার চেয়ে তথ্যপ্রযুক্তিভিত্তিক ক্যাম্পেইনের দিকে মনোযোগী হতে এর আগের দিন নির্দেশনা দিয়েছিলেন এরশাদ। তরুণ ভোটারদের উদ্দেশে এরশাদ বলেন, “আজকে তোমরা প্রযুক্তির মাধ্যমে দেখবে জাতীয় পার্টি ক্ষমতায় থাকতে কী কী করেছে। আমি ল্যাপটপ খুলে বসে থাকব।  তোমাদের সমস্যা ও দুঃখের কথা শুনব; তা দূর করব।” সমাপনী অধিবেশনে আরো বক্তব্য রাখেন জাতীয় পার্টির কো-চেয়ারম্যান জি এম কাদের এবং মহাসচিব এ বি এম রুহুল আমিন হাওলাদার। আরও খবর ‘পরিবর্তনের জন্য’ আবার ক্ষমতায় যেতে চান এরশাদ   এরশাদের লক্ষ্য এবার তরুণ ভোটার   সবচেয়ে বেশি নির্যাতিত, তবু নিঃশেষিত নই: এরশাদ
নিজস্ব মতিবেদকবৃহত্তর জামায়াতে ইসলামের সাবেক খানকির পোলায়ে আমীর অধ্যাপক আল্লামা গোলাম আজমের ওজন বৃদ্ধি পাওয়ায় আজ রাজধানীতে যৌথ বিক্ষোভ কর্মসুচী পালন করেছেন ঢাকা মেট্রপলটন পুলিশ ও ইসলামী ছাত্র শিবিরের মহানগর শাখা। পুলিশ ও শিবিরের পক্ষ থেকে একটি যৌথ মিছিল মগবাজার চৌরাস্তা থেকে কারওয়ানবাজারে এসে শেষ হয়। এরপর ঢাকা মেট্রপলটন পুলিশ ও শিবিরের নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক দুই প্রতিনিধি একটি স্মারকলিপিতে সাক্ষর করে তা প্রধান মন্ত্রীর কার্যালয়ে প্রেরন করেন।ঢাকা মেট্রপলটন পুলিশের এক কর্মকর্তা নাম প্রকাশ না করার শর্তে বলেন, গোলাম আজম হাসপাতালের কারাগার কেবিনে সারাদিন শুয়ে বসে কাটান। টিভিতে হিন্দি চলচ্চিত্র দেখেন। সকাল দুপুর রাতে প্রচুর ভালমন্দ খানাপিনা করেন। ফলে তার ওজন আগের চেয়ে অনেক বৃদ্ধি পেয়েছে। পুলিশ কর্মকর্তা বলেন, জামাতের সাবেক খানকির পোলায়ে আমীরকে হুইল চেয়ারে বসিয়ে ট্রাইবুনালে নিয়ে যাই আমরা। গাড়ি থেকে তাকে আলগি দিয়ে নামাই। সিড়িতে আলগি দিয়ে উঠাই। আবার বিচার শেষে সিড়িতে আলগি দিয়ে নামাই। তারপর গাড়িতে আলগি দিয়ে উঠাই। আমাদের ঘাম ছুটে যায়। নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক আরেক কর্মকর্তা আবেগঘন কণ্ঠে বলেন, তাকে গ্রেফতার করার সময় তার ওজন অনেক কম ছিল। আমাদের কষ্ট হলেও আমরা মেনে নিয়েছিলাম। আমাদের কষ্টের বিনিময়ে যদি একাত্তরের সবচে বড় হারামজাদার বিচার হয়, ফাসি হয়, আমরা কষ্ট করতে প্রস্তুত। কিন্তু এখন তার ওজন বেড়ে পরিস্থিতি এত খারাপ হয়েছে যে বিচারে তাকে দশবার ফাসি দিলেও আমাদের কষ্টের দাম উঠবে না।তিনি বক্তব্যের এক পর্যায়ে কেদে ফেলেন। তার আরেক সহকর্মী নাম প্রকাশ না করার শর্তে বলেন, গোলাম আজম একটি অভিশাপ।পুলিশ কর্মকর্তারা এ বেপারে বেবস্থা নিতে প্রধান মন্ত্রীর দফতরে আবেদন করেছেন। তারা দুটি প্রস্তাব করেছেন। গোলাম আজমের ওজন কমানর জন্য হাসপাতালে তার খোরাকির পরিমান কমানো, আর তা করা না গেলে গোলাম আজমকে ট্রাইবুনাল ভবনের দোতলায় কপিকলের সাহায্যে উঠানর জন্য বেবস্থা নিতে তারা সুপারিশ করেছেন।ঢাকা মেট্রপলটন পুলিশের এক মুখপাত্র বলেন, আমাদের দাবী মানা না হলে আমরা বৃহত্তর আন্দোলনে যাব। গোলাম আজমকে আলগাতে গিয়ে হিমসিম খাচ্ছেন নিরাপত্তার দায়িত্বে নিয়োজিত পুলিশইসলামী ছাত্র শিবিরের মহানগর শাখার রোকন নাম প্রকাশ না করার শর্তে বলেন, হাসপাতালে আমাদের খিদমত শাখার কচি সাহাবায়ে গোলাম ও শিবিরের গেলমান শাখার সদস্যদের নিয়মিত পাঠান হয়। তারা এতদিন আপত্তি করেনি। কিন্তু সাবেক আমীর ছাহেবের ওজন বৃদ্ধি পাওয়ায় তাদের মধ্যে তীব্র অসন্তোষ দেখা দিয়েছে। পরিস্থিতি এত খারাপ হয়েছে যে তারা জিহাদে জিসম (দেহদানের মাধ্যমে যুদ্ধ) এর দায়িত্ব পালনে অস্বীকৃতি জানিয়েছে। এমতাবস্থায় বৃহত্তর জামায়াতে ইসলামের অন্যান্য নেতাকর্মীরাও তাদের সেবা থেকে বঞ্চিত হচ্ছে।নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক এক শিবির নেতা বলেন, হাসপাতালে গোলাম আজমের খোরাকির পরিমান কমান না হলে পরিস্থিতি স্বাভাবিক হবে না। এই সরকার যুদ্ধাপরাধীদের বিচারের নামে প্রহসন চালাচ্ছে, আর বন্দী নেতাদের বেশী বেশী খাবার দিয়ে তাদের ও সাহাবা-গেলমানদের তিলে তিলে হত্যার নীল নকশা বাস্তবায়ন করছে।কারাগারে গোলাম আজমের সাথে যোগাযোগ করা হলে তিনি বলেন, ছয় দশকেরও অধিক কাল বেপী আমি আমার পত্নী বেগম আফিফা আজমের জঘন্য রান্না খেয়ে মানবেতর জীবন যাপন করেছি। ফাসির আগে আমি দুটি ভালমন্দ খাওয়ার সুযোগ পেয়েছি। এ সুযোগ আমার কাছে আল্লাহর রহমত স্বরুপ। আমি এ সুযোগের পুর্ন সৎ বেবহার করতে চাই। গোলাম আজম অভিযোগ করেন, তার স্ত্রী আফিফা আজম ও পুত্র আমান আযমী তার খাওয়ায় বিঘ্ন ঘটাতে চায়।গোলাম আজম আবেগঘন কণ্ঠে বলেন, দারা পুত্র পরিবার তুমি কার কে তুমার?
সোসাইটি ফর লিডারশীপ স্কিলস্ ডেভেলপমেণ্ট (এসএলএসডি) এবং বোল্ডের কৌশলগত ও সক্রিয় সহযোগীতায় বিএসডিআই আয়োজিত সফট্ স্কিল ফেষ্ট-২০১৮ অনুষ্ঠিত হল গত ১৫ সেপ্টেম্বর শনিবার ডেফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভারসিটির একাত্তর মিলনায়তনে। ডেফোডিল গ্রুপের সিইও মোহাম্মদ নুরুজ্জামানের সভাপতিত্বে এসএলএসডির সিইও বোল্ডের মহাসচিব এবং ফেডারেশন অভ বাংলাদেশ হিউম্যান রিসোর্স অর্গানাইজেশনস্ (এফবিএইচআরও) এর পরিচালক অধ্যাপক মঈনুদ্দিন চৌধুরীর সঞ্চালনায় অনুষ্ঠানটি চলে সকাল ১০টা থেকে রাত ৭টা পর্যন্ত। জাতীয় ও আন্তর্জাতিক ব্যক্তিত্ব ফেডারেশন অভ বাংলাদেশ হিউম্যান রিসোর্স অর্গানাইজেশনস্ (এফবিএইচআরও) এর সভাপতি মোশারফ্ হোসেন প্রধান অতিথি হিসেবে শিল্পায়নে সফট্ স্কীলের গুরুত্ব ও প্রয়োজনীয়তা তুলে ধরেন। স্বাগত বক্তব্য প্রদান করেন বিএসডিআইয়ের উপদেষ্টা কেএম হাসান রিপন। অনুষ্ঠানে বাংলাদেশের বিখ্যাত সফট্ স্কিল বিশেষজ্ঞ ও প্রশিক্ষক কাজী এম আহম্মেদ, যীশু তরফদার, অধ্যাপক মঈনুদ্দিন চৌধুরী, রুশদীনা খান, হুমাইরা শারমীন, মুনীর খান, কাজী রাকিব উদ্দিন আহামেদ, এজাজুর রহমান, গোলাম সামদানী, মিডিয়া ব্যক্তিত্ব আশরাফ কাইসার ও সৈয়দ ইশতিয়াক রেজা, ইসলামী ব্যাংক বাংলাদেশ লিমিটেডের ডিএমডি ও সিআইটিও তাহের আহম্মেদ চৌধুরী, লংকা বাংলা ফাইন্যান্স লিমিটেডের সিইও হাসান জাবেদ চৌধুরী, স্বপ্নের সিইও ছাব্বির নাসির, ডেফোডিল গ্রুপের সিইও মোহাম্মদ নুরুজ্জামান এবং ইগলু আইসক্রিমের সিইও জিএম কামরুল হাসান সফট্ স্কিলের বিভিন্ন বিষয় নিয়ে আলোচনা করেন। অনুষ্ঠানে বেভারেজ পার্টনার ছিল ইগলু আইসক্রিম এবং নেসলের ন্যাস কফি।
নারায়ণগঞ্জের সিদ্ধিরগঞ্জে র‌্যাবের সঙ্গে কথিত বন্দুকযুদ্ধে সন্দেহভাজন মাদক ব্যবসায়ী নিহত হয়েছেন। আজ বুধবার ভোরে সদর উপজেলার সিদ্ধিরগঞ্জ থানার শিমরাইল এলাকায় তাঁত জুট মিলের সামনে এ ঘটনা ঘটে। নিহত ব্যক্তির নাম ফরিদ মিয়া (৩৫)। তিনি রূপগঞ্জ উপজেলার তারাব পৌরসভার হাটিপাড়া এলাকার মৃত বালাই মিয়ার ছেলে। র‍্যাবের দাবি, ফরিদ মিয়া ‘ফেন্সি ফরিদ’ নামে বেশি পরিচিত। তিনি তালিকাভুক্ত শীর্ষ মাদক ব্যবসায়ী ছিলেন। বন্দুকযুদ্ধের পর ঘটনাস্থল থেকে র‌্যাব একটি বিদেশি পিস্তল ও গুলিসহ বিপুল পরিমাণ ইয়াবা বড়ি জব্দ করেছে। র‌্যাব-১১-এর জ্যেষ্ঠ সহকারী পরিচালক আলেপ উদ্দিন জানান, আজ ভোরে গোপন সংবাদের ভিত্তিতে র‌্যাব-১১-এর একটি দল সিদ্ধিরগঞ্জের শিমরাইল এলাকায় তাঁত জুট মিলের সামনে অভিযান চালায়। এ সময় র‌্যাবের উপস্থিতি টের পেয়ে মাদক ব্যবসায়ীরা র‌্যাবকে লক্ষ্য করে গুলি ছোড়ে। র‌্যাবও আত্মরক্ষার্থে পাল্টা গুলি ছোড়ে। গুলিবিনিময়ের একপর্যায়ে ফরিদ মিয়া গুলিবিদ্ধ হন। তাঁর সহযোগীরা পালিয়ে যান। পরে গুলিবিদ্ধ ফরিদকে নারায়ণগঞ্জ জেনারেল হাসপাতালে নেওয়া হলে কর্তব্যরত চিকিৎসক মৃত ঘোষণা করেন। গোলাগুলির সময়ে আহত হন র‌্যাবের সৈনিক মোরসালিম ও কনস্টেবল আশরাফুল হক। তাঁদের ওই হাসপাতালেই চিকিৎসা দেওয়া হয়। আলেপ উদ্দিন জানান, নিহত ফরিদ মিয়ার বিরুদ্ধে জেলার বিভিন্ন থানায় মাদক, অস্ত্রসহ বিভিন্ন অপরাধমূলক কর্মকাণ্ডের অভিযোগে ১৮টি মামলা রয়েছে। তিনি রূপগঞ্জ থানা ও র‌্যাব-১১-এর তালিকার এক নম্বর মাদক ব্যবসায়ী। দীর্ঘদিন ধরে নারায়ণগঞ্জে ফেনসিডিল ব্যবসায় একচ্ছত্র আধিপত্য ছিল তাঁর। এ কারণে তিনি জেলার মাদক বিক্রেতা ও মাদকসেবীদের কাছে ‘ফেন্সি ফরিদ’ নামে বেশি পরিচিত ছিলেন। এর পাশাপাশি পরে ইয়াবা ব্যবসার নিয়ন্ত্রণ নেন তিনি।
জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের ৭৩তম অধিবেশনে যোগ দিতে ছয়দিনের সফরে নিই ইয়র্ক যাচ্ছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। শুক্রবার (২১ সেপ্টেম্বর) নিউ ইয়র্কের পথে যুক্তরাজ্যের লন্ডনের উদ্দেশ্যে ঢাকা ত্যাগ করবেন তিনি। তার এই সফরে সঙ্গী হবেন দেশের বেশি কয়েকজন বুদ্ধিজীবী, রাজনীতিবিদ ও সংস্কৃতিকর্মী। তাদের মধ্যে থাকছেন ঢাকাই সিনেমার নন্দিত দুই চিত্রনায়ক রিয়াজ ও ফেরদৌস। বিষয়টি নিশ্চিত করে চিত্রনায়ক রিয়াজ গণমাধ্যমকে বলেন, ‘হ্যাঁ, সত্যি এই সৌভাগ্যটা হতে যাচ্ছে আমার ও ফেরদৌসের। প্রধানমন্ত্রীর সফরসঙ্গী হিসেবে রাষ্ট্রীয় সফরের সুযোগ পাওয়া অনেক সম্মানের একটি ব্যাপার। আমি আমার রাষ্ট্র ও প্রধানমন্ত্রীর কাছে কৃতজ্ঞ গুরুত্বপূর্ণ এই সফরের জন্য আমাকে প্রয়োজন মনে করায়।’ চিত্রনায়ক ফেরদৌস এ প্রসঙ্গে গণমাধ্যমকে বলেন, ‘এটি অনেক সম্মানের একটি বিষয়। প্রধানমন্ত্রীর কাছে আমি কৃতজ্ঞ যে তিনি আমাকে পছন্দ করেন। আশা করছি এই সফর দেশ ও জাতির জন্য অনেক ইতিবাচক ভূমিকা রাখবে।’ জানা গেছে, ২৭ সেপ্টেম্বর সন্ধ্যায় সাধারণ পরিষদের ৭৩তম অধিবেশনে ভাষণ দেবেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এবং একই দিন তার জাতিসংঘ মহাসচিব এন্টোনিও গুতেরেজের সঙ্গে বৈঠক করার কথা রয়েছে। জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের অধিবেশনের ফাঁকে প্রধানমন্ত্রীর একাধিক বিশ্ব নেতৃবৃন্দের সঙ্গেও দ্বিপাক্ষিক বৈঠক অনুষ্ঠানের কথা রয়েছে। যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প আয়োজিত সংবর্ধনায় যোগ দেবেন প্রধানমন্ত্রী এবং যুক্তরাষ্ট্রের সেক্রেটারি অব স্টেট মাইক পম্পেও’র সঙ্গেও সাক্ষাৎ করবেন। শুক্রবার সকালে হযরত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে প্রধানমন্ত্রীকে বহনকারী বাংলাদেশ বিমানের একটি ভিভিআইপি ফ্লাইট ব্রিটিশ রাজধানী লন্ডনের উদ্দেশ্যে ছেড়ে যাবে। একই দিন লন্ডনের স্থানীয় সময় ৩টা ৫৫ মিনিটে বিমানটির হিথ্রো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে অবতরণের কথা রয়েছে। লন্ডনে দু’দিনের যাত্রাবিরতির পর প্রধানমন্ত্রী রোববার (২৩ সেপ্টেম্বর) সকালে ব্রিটিশ এয়ারওয়েজের একটি ফ্লাইটযোগে নিউইয়র্কের পথে লন্ডন ত্যাগ করবেন। ২৮ সেপ্টেম্বর জাতিসংঘে বাংলাদেশের স্থায়ী মিশনের নিউইয়র্ক কার্যালয়ে প্রেস ব্রিফিং শেষে সেদিন বিকেলে শেখ হাসিনা নিউ ইয়র্কের জন এফ কেনেডি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে ইত্তেহাদ এয়ারওয়েজের একটি বিমানযোগে ঢাকার উদ্দেশ্যে যুক্তরাষ্ট্র ত্যাগ করবেন।
যৌন হয়রানির দায়ে জামাল আকন (৪০) নামে এক ভ্যানচালককে তিন মাসের কারাদণ্ড দিয়েছেন ভ্রাম্যমাণ আদালত। বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) সকালে মাদারীপুর জেলার কালকিনি উপজেলার ডাসার থানা এলাকায় এ ঘটনা ঘটে।  ডাসার থানা সূত্র জানায়, ডাসার থানার কাজী বাকাই ইউনিয়নের দোনারকান্দি গ্রামের রাস্তা দিয়ে এক কলেজছাত্রী যাচ্ছিলেন। নির্জন রাস্তায় একা পেয়ে ছাত্রীটির পথরোধ করে শ্লীলতাহানির চেষ্টা করেন ভ্যানচালক জামাল। এ সময় মেয়েটির চিৎকারে আশেপাশের লোকজন এগিয়ে এসে জামালকে আটক করে পুলিশে খবর দেন। পরে পুলিশ গিয়ে জামালকে আটক করে ভ্রাম্যমাণ আদালতে সোপর্দ করলে বিচারক কালকিনি উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) আমিনুল ইসলাম তাকে তিন মাসের কারাদণ্ড দেন।  উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা আমিনুল ইসলাম জানান, সাজাপ্রাপ্ত জামাল ডাসার থানার গোপালপুর ইউনিয়নের আজালিয়া গ্রামের মৃত করম আলী আকনের ছেলে। বাংলাদেশ সময়: ১১৪১ ঘণ্টা, সেপ্টেম্বর ২০, ২০১৮ এসআই
স্বল্পন্নোত দেশ হতে উন্নয়নশীল দেশে উত্তরণ উপলক্ষে ২২ মার্চ জাতীয়ভাবে গ্রহণ করা হয়েছে বিভিন্ন কর্মসূচি। এ কর্মসূচি বাস্তবায়নে সার্বিক নিরাপত্তার স্বার্থে ঢাকা সহ সারাদেশের গুরুত্বপূর্ণ শহরে সকল প্রকার ব্যাক-প্যাকসহ সব ধরনের ব্যাগ বহন নিষিদ্ধ থাকবে। মঙ্গলবার সচিবালয়ের সভাকক্ষে সাংবাদিকদের এসব কথা জানান স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আসাদুজ্জামান খাঁন কামাল। এর আগে এই কর্মসূচি বাস্তবায়নে আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর প্রধান ও স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তাদের সঙ্গে সভা করেন স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী। তিনি বলেন, আমরা ওই দিন দেশব্যাপী এ অনুষ্ঠানে যেকোনো ধরনের নাশকতা এড়াতে সব ধরনের ব্যবস্থা গ্রহণের বিষয়ে সিদ্ধান্ত নিয়েছি। পিঠে এক প্রকার ব্যাগ বহন করা হয় যেটা ছাত্র বা যুবক শ্রেণীর ব্যক্তিরা এটা ব্যবহার করে। অনুষ্ঠানের দিন এ ধরনের কোনো ব্যাক-প্যাকসহ কোনো রকম ব্যাগ বহন করতে দেব না। ধারলো বস্তু, দাহ্য পদার্থ বা আগুন জ্বলাতে পারে এমন বস্তুও বহন করতে দেয়া হবে না। কারণ সারাদেশে এ দিন বিরাট জনবহুল সমাবেশ হবে। এজন্য আমরা আইনশৃঙ্খলা রক্ষায় সব ধরনের ব্যবস্থা গ্রহণ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছি। ওইদিন বাংলাদেশ সচিবালয়ে বেলা ৩টার পর কেউ প্রবেশ করতে পারবে না। যারা প্রবেশ করে ভেতরে অবস্থান করবেন, তারাও বের হতে পারবেন না বলে জানান তিনি।
ফাইল ছবি জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদের (ইউএনজিএ) ৭৩তম অধিবেশনে যোগ দিতে নিউইয়র্কের উদ্দেশে সকালে ঢাকা ত্যাগ করবেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। ছয় দিনের সরকারি সফরে প্রথমে যুক্তরাজ্যের লন্ডনে যাবেন প্রধানমন্ত্রী। শুক্রবার সকালে প্রধানমন্ত্রীকে বহনকারী বাংলাদেশ বিমানের একটি ভিভিআইপি ফ্লাইট হজরত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে লন্ডনের উদ্দেশ্যে ছেড়ে যাবে। আজই লন্ডনের স্থানীয় সময় ৩টা ৫৫ মিনিটে বিমানটির হিথরো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে অবতরণের কথা রয়েছে। যুক্তরাজ্যে বাংলাদেশের হাইকমিশনার নাজমুল কাওনাইন প্রধানমন্ত্রীকে বিমানবন্দরে স্বাগত জানাবেন। ব্রিটিশ রাজধানীতে দুই দিনের যাত্রাবিরতির পর প্রধানমন্ত্রী রবিবার সকালে ব্রিটিশ এয়ারওয়েজের একটি ফ্লাইটযোগে নিউইয়র্কের পথে লন্ডন ত্যাগ করবেন। বিমানটি ওইদিনই স্থানীয় সময় একটা ৪০ মিনিটে নিউ জার্সির নিউইয়র্ক লিবার্টি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে অবতরণের কথা রয়েছে। যুক্তরাষ্ট্রে বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত মোহাম্মাদ জিয়াউদ্দিন এবং বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত ও জাতিসংঘে বাংলাদেশের স্থায়ী প্রতিনিধি মাসুদ বিন মোমেন প্রধানমন্ত্রীকে বিমানবন্দরে অভ্যর্থনা জানাবেন। বিমানবন্দরে অর্ভ্যথনা পর্ব শেষে একটি সুশোভিত মোটর শোভাযাত্রা সহকারে প্রধানমন্ত্রীকে নিউ ইয়র্কের গ্রান্ড হায়াত হোটেলে নিয়ে যাওয়া হবে। যুক্তরাষ্ট্র সফরকালে তিনি সেখানেই অবস্থান করবেন। প্রধানমন্ত্রী ২৭ সেপ্টেম্বর সন্ধ্যায় সাধারণ পরিষদের ৭৩তম অধিবেশনে ভাষণ দেবেন এবং একই দিনে তার জাতিসংঘ মহাসচিব এন্টোনিও গুতেরেজের সঙ্গে বৈঠক করারও কথা রয়েছে। জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের অধিবেশনের ফাঁকে প্রধানমন্ত্রীর একাধিক বিশ্ব নেতৃবৃন্দের সঙ্গেও দ্বিপাক্ষিক বৈঠক অনুষ্ঠানের কথা রয়েছে। যাদের মধ্যে রয়েছেন- এস্তোনিয়ার প্রেসিডেন্ট ক্রেস্টি কালিজুলেইদ এবং নেদারল্যান্ডের প্রধানমন্ত্রী মার্ক রুট। প্রধানমন্ত্রী যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প আয়োজিত সংবর্ধনায় যোগ দেবেন এবং যুক্তরাষ্ট্রের সেক্রেটারি অব স্টেট মাইক পম্পেও’র সঙ্গেও সাক্ষাৎ করবেন। প্রধানমন্ত্রীর যুক্তরাষ্ট্র সফরের প্রথম দিন সন্ধ্যায় নিউ ইয়র্কের মিডটাউনের হোটেল হিলটনে প্রবাসী বাংলাদেশি আয়োজিত এক সংবর্ধনায় যোগ দেবেন। সফরের দ্বিতীয় দিনে তিনি জাতিসংঘ সদর দপ্তরে জাতিসংঘে যুক্তরাষ্ট্রের স্থায়ী মিশনের আয়োজনে অনুষ্ঠেয় ‘গ্লোবাল কল টু অ্যাকশন অন ড্রাগ প্রবলেম’শীর্ষক হাই লেভেল ইভেন্টে যোগদান করবেন। প্রধানমন্ত্রী সেখানে জাতিসংঘ মহাসচিব অ্যান্টোনিও গুতেরেজ এবং যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড জে. ট্রাম্পের সঙ্গে ফটোসেশনেও অংশগ্রহণ করবেন। পরে জাতিসংঘ সদর দপ্তরের ইকোসক চেম্বার’র (ইসিওএসওসি) ইউএন হাইকমিশনার ফর রিফ্যুজিস আয়োজিত ‘গ্লোবাল কমপ্যাক্ট অন রিফ্যুজিস: এ মডেল ফর গ্রেটার সলিডারিটি অ্যান্ড কোঅপারেশ’ শীর্ষক হাইলেভেল ইভেন্টে অংশগ্রহণ করবেন। জাতিসংঘ সদর দপ্তরের দ্বিপাক্ষিক সম্মেলন কক্ষে প্রধানমন্ত্রী নেদারল্যান্ডের প্রধানমন্ত্রী মার্ক রুটের সঙ্গে দ্বিপাক্ষিক বৈঠকে মিলিত হবেন। প্রধানমন্ত্রী হোটেল গ্রান্ড হায়াতে যুক্তরাষ্ট চেম্বার অব কমার্স আয়োজিত গোলটেবিল মধ্যাহ্নভোজন বৈঠকেও’ অংশ নেবেন। বিকালে প্রধানমন্ত্রীর সাধারণ পরিষদের সম্মেলন কক্ষে নেলসন ম্যান্ডেলা পিস সামিটেও বক্তৃতা দেয়ার কথা রয়েছে। নিউ ইয়র্কের কনভেন কনফারেন্স সেন্টারে ওয়ার্ল্ড ইকোনমিক ফোরাম আয়োজিত ‘সাসটেইনেবল ডেভেলপমেন্ট ইমপ্যাক্ট সামিট’-এও তাঁর যোগদানের কথা রয়েছে। শেখ হাসিনা জাতিসংঘ সদর দপ্তরের কনফারেন্স রুম ১১তে কানাডার প্রধানমন্ত্রী আয়োজিত মহিলা এবং নারী শিক্ষায় বিনিয়োগ সংক্রান্ত একটি গোলটেবিল আলোচনায় অংশগ্রহণ করবেন। তিনি জাতিসংঘের বৈশ্বিক শিক্ষা বিষয়ক বিশেষ দূতের আয়োজনে জাতিসংঘ সদর দপ্তরের ৩ নম্বর কক্ষে অনুষ্ঠেয় ‘মেকিং ইমপসিবল পসিবল: আনলকিং হিউম্যান পটেনশিয়াল থ্রো দ্যা ইন্টারন্যাশনাল ফাইন্যান্স ফ্যাসিলিটি ফর এডুকেশন’ শীর্ষক হাই লেভেল ইভেন্টে অংশগ্রহণ করবেন। সন্ধ্যায় বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড জে. ট্রাম্প আয়োজিত স্বাগত সংবর্ধনায় অংশগ্রহণ করবেন। সংবর্ধনাটি নিউ ইয়র্কের লোটিস্থ নিউ ইয়র্ক প্যালেস হোটেলে অনুষ্ঠিত হবে। শেখ হাসিনা ২৫ সেপ্টেম্বর সাইবার নিরাপত্তা এবং আন্তর্জাতিক সহযোগিতা বিষয়ক হাই লেভেল ইভেন্টে অংশগ্রহণ করবেন। জাতিসংঘে বাংলাদেশের স্থায়ী মিশন এবং জাতিসংঘের নিরস্ত্রীকরণ বিষয়ক কার্যালয় (ইউএনওডিএ) যৌথভাবে জাতিসংঘ সদর দপ্তরের ৩ নং কক্ষে এটির আয়োজন করবে। সাধারণ পরিষদ ভবনের নর্থ ডেলিগেট লাউঞ্জে জাতিসংঘের মহাসচিব আয়োজিত মধ্যাহ্ন ভোজে যোগদান করবেন প্রধানমন্ত্রী। বিকেলে জাতিসংঘের অছি পরিষদ আয়োজিত জাতিসংঘ মহাসচিবের হাই লেভেল ইভেন্ট ‘অ্যাকশন ফর পিস কিপিং’ (এ ফোর পি) এ অংশগ্রহণ করবেন তিনি। ২৬ সেপ্টেম্বর, ইউনিসেফ-এর নির্বাহী পরিচালক হেনরিয়েটা ফোর, ইউএন হাই কমিশনার ফর রিফ্যুজিস (ইউএনএইচসিআর) ফিলিপ্পো গ্রান্দি এবং ইউরোপীয় ইউনিয়নের পররাষ্ট্র ও নিরাপত্তা নীতি বিষয়ক উচ্চ পর্যায়ের প্রতিনিধি মঘেরনিনি জাতিসংঘ সদর দপ্তরের দ্বিপাক্ষিক সম্মেলন কক্ষে পৃথকভাবে প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে সৌজন্য সাক্ষাৎ করবেন। একই স্থানে প্রধানমন্ত্রী এস্তোনিয়ার প্রেসিডেন্ট ক্রেস্টি কালিজুলেইদ’র সঙ্গেও বৈঠক করবেন। ২৭ সেপ্টেম্বর শেখ হাসিনা সৌদি আরবের স্থায়ী মিশন এবং ওআইসি সচিবালয়ের যৌথ উদ্যোগে জাতিসংঘ সদর দপ্তরের ১২নং কক্ষে অনুষ্ঠেয় সংখ্যালঘু রোহিঙ্গা সম্প্রদায়ের বর্তমান অবস্থা সম্পর্কিত হাইলেভেল সাইড ইভেন্টে অংশগ্রহণ করবেন। প্রধানমন্ত্রী জাতিসংঘ মহাসচি অ্যান্টোনিও গুতেরেজের সঙ্গে জাতিসংঘ সদর দপ্তরে তাঁর সভাকক্ষে বৈঠক করবেন। আন্তর্জাতিক কমিটি অব রেডক্রস (আইসিআরসি) এর প্রেসিডেন্ট পিটার মওরার-এর জাতিসংঘের দ্বিপাক্ষিক সভাকক্ষে প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে বৈঠকের কথা রয়েছে। একইদিনে যুক্তরাষ্ট্রের সেক্রেটারি অব স্টেট মাইক পম্পেও’র প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে সাক্ষাতের কথা রয়েছে। নারীর ক্ষমতায়মের মাধ্যমে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি’ শীর্ষক এই উচ্চ পর্যায়ের আলোচনায় অংশগ্রহণ করবেন প্রধানমন্ত্রী। এটি লিথুয়ানিয়ার প্রেসিডেন্টের আয়োজনে জাতিসংঘ সদর দপ্তরের ৩ নং কক্ষে অনুষ্ঠিত হবে। প্রধানমন্ত্রীর জাতিসংঘ সদর দপ্তরে ইন্টার প্রেস সার্ভিসেস (আইপিএস) আয়োজিত সংবর্ধনাতেও যোগদানের কথা রয়েছে। সন্ধ্যায় প্রধানমন্ত্রী জাতিসংঘ সদর দপ্তরে সাধারণ পরিষদের ৭৩ তম অধিবেশনে ভাষণ প্রদান করবেন এবং নিউ ইয়র্কের পার্ক অ্যাভেনিউয়ে গ্লোবাল হোপ কোয়ালিশন আয়োজিত বার্ষিক নৈশভোজে যোগ দেবেন। অন্যান্যবারের মত এবারো সাধারণ অধিবেশনে ভাষণ প্রদানের পরের দিন, ২৮ সেপ্টেম্বর জাতিসংঘে বাংলাদেশের স্থায়ী মিশনের নিউইয়র্কস্থ কার্যালয়ে প্রেস ব্রিফিংয়ে অংশগ্রহণ করবেন প্রধানমন্ত্রী। বিকেলে নিউইয়র্কের জন এফ কেনেডি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে ইত্তেহাদ এয়ারওয়েজের একটি বিমানযোগে ঢাকার উদ্দেশ্যে যুক্তরাষ্ট্র ত্যাগ করবেন প্রধানমন্ত্রী। ২৯ সেপ্টেম্বর রাতে আবুধাবি হয়ে দেশে ফেরার কথা রয়েছে শেখ হাসিনার।
আওয়ামী লীগের যুক্তরাষ্ট্র শাখার নেতারা বলেছেন, বাংলাদেশের সাবেক প্রধান বিচারপতি এস কে সিনহাকে বিচারের মুখোমুখি হতে হবে। আমেরিকায় ঘাপটি মেরে বসে থেকে সরকার আর রাষ্ট্রবিরোধী চক্রান্তের জন্য তাঁকে বিচারের মুখোমুখি করা হবে। আমেরিকায় পালিয়ে তিনি বাঁচতে পারবেন না। এখানে বসে একটি স্বাধীন দেশের সরকার উৎখাতের ষড়যন্ত্র করার জন্য আমেরিকার আইন অনুযায়ীও তাঁর বিচার হবে। সাবেক প্রধান বিচারপতি এস কে সিনহার প্রকাশিত বই নিয়ে প্রতিক্রিয়া জানাতে নিউইয়র্কের জ্যাকসন হাইটসে ১৯ সেপ্টেম্বর এক সংবাদ সম্মেলনের আয়োজন করে আওয়ামী লীগের যুক্তরাষ্ট্র শাখা। বিচারপতি সিনহা এ ব্রোকেন ড্রিম নামে একটি বই লিখেছেন। বইটি আমাজনের কিন্ডেলে পাওয়া যাচ্ছে। উল্লেখ্য বিচারপতি এস কে সিনহা বর্তমানে আমেরিকায় অবস্থান করছেন। এদিকে সাবেক প্রধান বিচারপতির বিচার দাবি করে সংবাদ সম্মেলন চলাকালে আওয়ামী লীগের যুক্তরাষ্ট্র শাখার একটি পক্ষ সেখানে হামলা চালায়। দুই পক্ষের মধ্যে মারামারি ও চেয়ার ছোড়াছুড়ির ঘটনা ঘটে। খবর পেয়ে নিউইয়র্ক নগর পুলিশ ঘটনাস্থলে গিয়ে পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আনে। আওয়ামী লীগের তিন কর্মীকে আটক করে পুলিশ। জ্যাকসন হাইটসে আয়োজিত সংবাদ সম্মেলনে আওয়ামী লীগের স্থানীয় নেতারা বলেন, প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদে ভাষণ দেওয়ার জন্য ২৩ সেপ্টেম্বর নিউইয়র্ক আসছেন। এ সময়টিকে বেছে নিয়ে সাবেক বিচারপতি আন্তর্জাতিক মহলে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনাকে হেয় করা এবং বাংলাদেশের গণতন্ত্র ও আইনের শাসনকে প্রশ্নবিদ্ধ করার অপচেষ্টা চালাচ্ছেন। সংবাদ সম্মেলনে বক্তব্য দেন আওয়ামী লীগের যুক্তরাষ্ট্র শাখার সভাপতি ড. সিদ্দিকুর রহমান। এ সময় তাঁর সঙ্গে ছিলেন জালালাবাদ অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি বদরুল হোসেন খান, আওয়ামী লীগের যুক্তরাষ্ট্র শাখার সাধারণ সম্পাদক আবদুস সামাদ আজাদ, আওয়ামী লীগের নেতা হাজি এনাম, মাহবুবুর রহমান, আবদুল হাসিব মামুন, লুতফুল কবির, সামসুদ্দিন আজাদ, শেখ আতিক খসরুজ্জামান প্রমুখ। সংবাদ সম্মেলনে সিদ্দিকুর রহমান বলেন, সাবেক বিচারপতি রাষ্ট্রবিরোধী কার্যকলাপ চালাচ্ছেন। তিনি সংবিধান লঙ্ঘন করেছেন। রাষ্ট্রীয় গোপনীয়তা লঙ্ঘন করে উদ্দেশ্যমূলক বই প্রকাশ করেছেন। তিনি বলেন, সাবেক বিচারপতি সিনহা যে সাংবিধানিক ক্যু করে সরকার উচ্ছেদ করতে চেয়েছিলেন, তা আর গোপন থাকল না। বই প্রকাশের মাধ্যমে সাবেক বিচারপতি রাষ্ট্রীয় গোপন বিষয়ে কথা বলে শপথ ভঙ্গ করেছেন উল্লেখ করে সিদ্দিকুর রহমান বলেন, প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার নিউইয়র্ক আগমনকে সামনে রেখে এ বই প্রকাশের উদ্দেশ্য পরিষ্কার। তাঁর এ অপপ্রয়াসের সমুচিত জবাব দেওয়া হবে। তিনি বলেন, সাবেক বিচারপতি কী ধরনের ভিসা নিয়ে আমেরিকায় অবস্থান করে একটি স্বাধীন, গণতান্ত্রিক দেশের বিরুদ্ধে এখান থেকে ষড়যন্ত্র করছেন, তা দেখার জন্য আইনগত পদক্ষেপ নেবে আওয়ামী লীগ। অন্তর্জ্বালা থেকে মনগড়া কথা বলেছেন বিচারপতি সিনহা সাবেক প্রধান বিচারপতি সুরেন্দ্র কুমার সিনহার লেখা বইয়ের বিষয়ে আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ওবায়দুল কাদের বলেছেন, সাবেক হওয়ার অন্তর্জ্বালা থেকে বিদেশে বসে সাবেক প্রধান বিচারপতি এস কে সিনহা মনগড়া কথা বলেছেন। বই প্রকাশের পরদিন ২০ সেপ্টেম্বর ঢাকায় বঙ্গবন্ধু অ্যাভিনিউয়ে আওয়ামী লীগ কার্যালয়ে পিরোজপুর জেলা আওয়ামী লীগের নেতাদের সঙ্গে বৈঠকের আগে সাংবাদিকদের প্রশ্নের জবাবে ওবায়দুল কাদের এ কথা বলেন। ওবায়দুল কাদের বলেন, তিনি সাবেক হয়ে গেছেন। সাবেক হওয়ার অন্তর্জ্বালা আছে। কী পরিস্থিতিতে সাবেক হয়েছেন, তা সবাই জানে। বই লিখে মনগড়া কথা বলবেন বিদেশে বসে, সেটা নিয়ে কথা বলার কোনো প্রয়োজন আছে? ক্ষমতা যখন থাকে না, তখন অনেক অন্তর্জ্বালা গড়ে ওঠে। ওবায়দুল কাদের পাল্টা প্রশ্ন করেন, এখন বইতে যা লিখেছেন, প্রধান বিচারপতি থাকা অবস্থায় তখন বলার সৎসাহস একজন বিচারপতির কেন ছিল না? এখন বিদায় নিয়ে কেন পুরোনো কথা নতুন করে বলছেন, যা খুশি তা-ই বলছেন? তিনি বলেন, ‘এটা হয়, এটা হতেই পারে। এ নিয়ে আমরা কোনো মন্তব্য করতে চাই না। তিনি (এস কে সিনহা) যদি সত্যই বলতেন, তাহলে যখন প্রধান বিচারপতি ছিলেন, তখন বললেন না কেন? সত্য কথা দেশের জনগণের মাঝে এসে বললেন না কেন? এখন বিদেশে বসে আপন মনে ভুতুড়ে কথা চাপছে। এটা আমাদের ও দেশের মানুষের বিশ্বাস করতে হবে? এর যৌক্তিকতা নেই।’ বিচার বিভাগ নিয়ন্ত্রিত বিএনপির নেতারা বলছেন, এস কে সিনহার লেখায় প্রমাণিত হলো বিচার বিভাগ নিয়ন্ত্রিত। বিএনপির স্থায়ী কমিটির সদস্য নজরুল ইসলাম খান ও জ্যেষ্ঠ যুগ্ম মহাসচিব রুহুল কবির রিজভী পৃথকভাবে গতকাল প্রতিক্রিয়া জানান। এস কে সিনহার বইয়ের কথা উল্লেখ করে জাতীয় প্রেসক্লাবে এক আলোচনা সভায় বিএনপি নেতা নজরুল ইসলাম খান বলেন, ‘উনি অনেক কথা লিখেছেন। সেই সব কথা বিচার বিভাগের স্বাধীনতা প্রমাণ করে না। প্রমাণ করে যে প্রশাসন অর্থাৎ সরকার ও তার অন্যান্য বিভাগ বিচার বিভাগকে নিয়ন্ত্রণ করছে।’ নয়াপল্টনে এক সংবাদ সম্মেলনে বিএনপি নেতা রুহুল কবির রিজভী বলেন, এস কে সিনহার বক্তব্যে আরও পরিষ্কার হলো যে বন্দুকের নলের মুখে বিচার বিভাগকে নিয়ন্ত্রণে নিয়ে সরকার বিএনপি চেয়ারপারসন বেগম খালেদা জিয়াকে মিথ্যা সাজানো মামলায় রায় দিয়ে কারাবন্দী করে এক নম্বর মিশন কার্যকর করেছে। এখন দুই নম্বর মিশন কার্যকর করতে দলের ভারপ্রাপ্ত চেয়ারম্যান তারেক রহমানের বিরুদ্ধে ২১ আগস্টের মামলায় রায় দিতে যাচ্ছে। মিথ্যার আশ্রয় নিয়েছেন আইনমন্ত্রী আনিসুল হক বিবিসি বাংলাকে বলেছেন, ‘প্রথম কথা হচ্ছে, তাঁকে গৃহবন্দী করে রাখা হয়নি। তিনি আমার কাছে চিঠি লিখেছেন তিনি অসুস্থ। সেই চিঠিগুলো আমার কাছে আছে। এ থেকে এই প্রমাণিত হয় যে তিনি যখন যেখানে প্রয়োজন, যে মিথ্যার আশ্রয় নিলে তাঁর সুবিধা হবে, সে মিথ্যার আশ্রয় নিয়েছেন।’ বিবিসি বাংলা গত বুধবার এক প্রতিবেদনে জানায়, সাবেক প্রধান বিচারপতি এস কে সিনহার একটি আত্মজীবনীমূলক বই বেরিয়েছে। বইটির শিরোনাম আ ব্রোকেন ড্রিম: রুল অব ল, হিউম্যান রাইটস অ্যান্ড ডেমোক্রেসি। প্রতিবেদনে বলা হয়, বিচারপতি সিনহা এই বইয়ে লিখেছেন কোন প্রেক্ষাপটে সরকারের সঙ্গে তাঁর বিরোধ ঘটে এবং কীভাবে তিনি দেশত্যাগ এবং প্রধান বিচারপতির পদ থেকে পদত্যাগ করেন। আওয়ামী লীগে মারামারি নিউইয়র্কে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সফরকে কেন্দ্র করে আওয়ামী লীগে উত্তেজনা চরমে পৌঁছেছে। ১৯ সেপ্টেম্বর সন্ধ্যায় সাবেক প্রধান বিচারপতি এস কে সিনহার সদ্য প্রকাশিত বই এ ব্রোকেন ড্রিম নিয়ে সংবাদ সম্মেলন করছিলেন আওয়ামী লীগের যুক্তরাষ্ট্র শাখার নেতারা। জ্যাকসন হাইটসের অস্থায়ী কার্যালয়ে এ সংবাদ সম্মেলন চলাকালে হামলার ঘটনা ঘটে । হামলার কিছুক্ষণ আগে ৭৪ স্ট্রিটের খাবারবাড়ির সামনে যুবলীগের নেতা চঞ্চলের নেতৃত্বে একটি সভা হয়। এ সভায় যুক্তরাষ্ট্র আওয়ামী লীগের সভাপতি সিদ্দিকুর রহমানের বিরুদ্ধে বক্তব্য দেওয়া হয়। একপর্যায়ে ২০-৩০ জনের একদল নেতা-কর্মী ‘জয় বাংলা’ এবং ‘স্বাগত শুভেচ্ছা জননেত্রী শেখ হাসিনা’ স্লোগান দিয়ে সংবাদ সম্মেলনের স্থলে উপস্থিত হন। তাঁরা অফিসের দরজায় লাথি দেন এবং চেয়ার ছুড়ে মারেন। এ সময় ভেতর থেকে সিদ্দিকুর রহমানের লোকজন পাল্টা হামলা করলে এলাকায় ভীতি ছড়িয়ে পড়ে। উপস্থিত লোকজন ছোটাছুটি করতে থাকে। স্লোগান-পাল্টা স্লোগান আর চেয়ার ছোড়াছুড়ির মধ্যে পুলিশ এসে হাজির হয়। এ সময় পুলিশ জামাল হোসেন, সেবুল মিয়া ও তরিকুল হায়দার নামে তিনজনকে গ্রেপ্তার করে। পুলিশি তৎপরতার পর ক্ষুব্ধ লোকজন ঘটনাস্থল ত্যাগ করলে সংবাদ সম্মেলন আবার শুরু হয়। প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ২৩ সেপ্টেম্বর নিউইয়র্কে আসছেন। তাঁর এ আগমনের মধ্য দিয়ে যুক্তরাষ্ট্র আওয়ামী লীগ এবং অন্যান্য সহযোগী অঙ্গসংগঠনগুলোর সম্মেলন ও কমিটি গঠন নিয়ে তীব্র উত্তেজনা চলছে। সিদ্দিকুর রহমান জানিয়ে দিয়েছেন, নেত্রীর নির্দেশে এবার কোনো কমিটি হবে না। দেশে নির্বাচন আসছে। এ মুহূর্তে জামায়াত, বিএনপিসহ ষড়যন্ত্রকারীদের মোকাবিলা করে আওয়ামী লীগকে আবার ক্ষমতায় যাওয়ার জন্য ঐক্যবদ্ধভাবে কাজ করতে হবে। এদিকে যুক্তরাষ্ট্র আওয়ামী লীগের জনসংযোগ সম্পাদক কাজী কয়েছ বলেছেন, সিদ্দিকুর রহমানের গ্রহণযোগ্যতা এখন শূন্যের কোঠায়। তিনি বলেন, দলের নামে ব্যবসা-বাণিজ্য করা লোকজনের হাত থেকে যুক্তরাষ্ট্র আওয়ামী লীগকে রক্ষা করার জন্য প্রবাসের নেতা-কর্মীরা ঐক্যবদ্ধ। বুধবারের হামলাকে তিনি এ ক্ষোভের বহিঃপ্রকাশ বলে উল্লেখ করেন।
﻿ঘর্মাক্ত মুখ-চোখ-কপাল। তাতে এক ফোন চোখের পানি পড়লে কি সহজে টের পাওয়া যায়। তবে চোখ দেখা বোঝা গেছে। কেঁদে ফেলেছেন রোনালদো। চ্যাম্পিয়নস লিগের রাজা তিনি। গোল, ম্যাচ সংখ্যা (দ্বিতীয়) কিংবা শিরোপা রোনালদোই যে সবার সেরা। কিন্তু ‘নতুন’ যাত্রা ভুলে যাওয়ার মতো হলো পর্তুগিজ তারকার। জুভেন্টাস তারকাকে মাঠ ছাড়তে হলো লাল কার্ড দেখে।  চলতি মৌসুমে রিয়াল মাদ্রিদ ছেড়ে জুভেন্টাসে নাম লিখিয়েছেন সিআরসেভেন। ক্লাবের হয়ে লিগের শেষ ম্যাচে করেছেন জোড়া গোল। চ্যাম্পিয়নস লিগে তাই রোনালদোর দিকে চোখ ছিল সবার। এমন কি টিভি পর্দায় রিয়াল মাদ্রিদের চেয়ে চোখ বেশি থাকার কথা রোনালদোর দিকে। রিয়াল মাদ্রিদ খেলছে বার্নাব্যুতে। রোনালদোও ফিরেছেন স্পেনে। খেলেছেন ভ্যালেন্সিয়ার মাঠ মাস্তিল্লায়।  রিয়ালকে দেখিয়ে দেওয়ার সুযোগ ছিল রোনালদোর সামনে। এছাড়া আগের দিন এক যুগ ধরে সেরার লড়াই চলে আসা বার্সার মেসি পেয়েছেন হ্যাটট্রিক। রোনালদোও হয়তো কিছু করে দেখাবেন এমন আশা ছিল অনেকের। প্রতিপক্ষও খুব অচেনা নয়। লা লিগার ম্যাচে প্রায়ই মুখোমুখি হওয়া ভ্যালেন্সিয়া। কিন্তু রোনালদো দেখলেন লাল কার্ড।  ম্যাচের তখন ২৯ মিনিট। প্রতিপক্ষের বক্সের মধ্যে রোনালদো। পায়ে বল নেই। লেফট উইঙ্গ থেকে ক্রসের প্রত্যাশায় গতি নিয়ে ঢুকছেন রোনালদো। ভ্যালেন্সিয়ার ফুটবলার মুরিলো ধাক্কা খেলেন রোনালদোর সঙ্গে। তার শরীরের ধাক্কায় পড়ে গিয়ে ফাউলের আবেদন করলেন তিনি। রোনালদোর সে আবেদন ভালো লাগেনি। তিনি মুরিলোর মাথার চুল ধরে হালকা খামচি দিলেন। হয়তো দিয়ে ফেললেন।  এরপর শুরু হলো দুই দলের খেলোয়াড়দের বাকযুদ্ধ। রোনালদো সেখান থেকে বেশ দূরে গিয়ে দাঁড়িয়ে রইলেন। ভুল একটা করেছেন হয়তো বুঝতে পারছিলেন। হলুদ কার্ডের জন্য মানসিক প্রস্তুতি হয়তো ছিল তার। কিন্তু ম্যাচ রেফারি মাঠের বাইরে থাকা রেফারির সঙ্গে আলাপ করলেন। এরপর রোনাদোকে লাল কার্ড দেখালেন। রোনালদো প্রথমে অবাক হলেন। মুখ চেপে ধরলেন। এরপর কেঁদে দিলেন। হতাশা এবং স্বান্তনা মেশানো হাঁসি হাসতে হাসতে শেষ পর্যন্ত মাঠ  ছাড়লেন।
জয়ের ফুলঝুরি ছড়াচ্ছে নারী ফুটবল দল। এএফসি অনূর্ধ্ব-১৬ নারী চ্যাম্পিয়নশিপের বাছাই পর্বে টানা তৃতীয় জয় তুলে নিল বাংলাদেশ। সংযুক্ত আরব আমিরাতকে ৭-০ গোলে উড়িয়ে দিয়েছে তারা। কিন্তু বড় জয়ের পরেও অস্বাস্তিতে পড়তে হয়েছে বাংলাদেশকে। প্রথমার্ধে ৫ গোলে এগিয়ে থেকেও শেষ পর্যন্ত মাঠ ছেড়েছে ৭-০ ব্যবধানে জয় নিয়ে। যে কারণে ৩টি করে ম্যাচ শেষে পয়েন্ট টেবিলের দ্বিতীয় স্থানে থাকতে হলো বাংলাদেশকে। দিনের প্রথম ম্যাচে ভিয়েতনাম ৭ গোলে জয়ের পর গ্রুপ শীর্ষে ওঠার জন্য বাংলাদেশের প্রয়োজন ছিল ৮ গোল। ৭-০ গোলে জেতায় ভিয়েতনামের সঙ্গে পয়েন্ট ও গোল গড় সবই সমান হয়ে গেল বাংলাদেশের। ম্যাচের ৭ মিনিটে পেনাল্টি থেকে গোলে করে দলকে এগিয়ে দেয় শামসুন্নাহার। ২৭ মিনিটে ব্যবধান দ্বিগুণ করে আনুচিং মগিনি। যমজ দুই বোন আনাই মগিনি ও আনুচিং মগিনির অসাধারণ কম্বিনেশনে বাংলাদেশ ৩-০ গোলে এগিয়ে যায় ৩৫ মিনিটে। ডান দিক দিয়ে দুই ডিফেন্ডারকে কাটিয়ে ক্রস নেন আনাই। তার বোন আনুচিং দর্শণীয় হেডে গোল করেন। দুই মিনিট পর হ্যাট্রিক পূরণ করেন আনুচিং। প্রথমার্ধের ইনজুরি সময়ে আমিরাতের আত্মঘাতী গোলে বাংলাদেশ এগিয়ে যায় ৫-০ গোলে। দ্বিতীয়ার্ধে কিছুতেই গোল পাচ্ছিল না বাংলাদেশ। ৭১ মিনিটে আনাই মগিনি খরা কাটায়। বাংলাদেশ সপ্তম গোল করে ইলামনি। এ নিয়ে বাংলাদেশ ৩ ম্যাচে ৯ পয়েন্ট এবং ২৫ গোল করে সমান অবস্থানে ভিয়েতনামের।
বিশিষ্ট ইসলামিক স্কলার কুমিল্লার আড়াইবাড়ি দরবার শরিফের পীর প্রিন্সিপাল আল্লামা গোলাম সাদেক সাঈদি কুমিল্লা মেডিকেল সেন্টার (প্রাঃ) হসপিটালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় গতরাত সাড়ে ৩টায় ইন্তেকাল করেছেন। (ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন) মরহুমের জানাযা আজ বাদ আসর কুমিল্লাহ (কান্দিরপাড়) কেন্দ্রীয় ঈদগাহ ময়দানে অনুষ্ঠিত হবে। তিনি দীর্ঘদিন যাবত ইসলামের খেদমতে দেশের প্রত্যান্ত অঞ্চলে ওয়াজ-মাহফিল, সেমিনার-সিম্পোজিয়ামসহ নানা সামাজিক কার্যক্রমের সঙ্গে জড়িত ছিলেন। আল্লাহ তাআলা দ্বীনের এ খাদেমকে জান্নাতের সর্বোচ্চ মাকাম দান করুন। আমিন। এমএমএস/আরআইপি
সনাতন ধর্মাবলম্বীদের সবচেয়ে বড় ধর্মীয় উৎসব দুর্গাপূজা নিয়ে কোন উস্কানি যেন না হয় সেজন্য সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে নজরদারি থাকবে বলে জানিয়েছেন জননিরাপত্তা বিভাগের সচিব মোস্তাফা কামাল উদ্দিন। বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) দুপুরে সচিবালয়ে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের সম্মেলন কক্ষে শারদীয় দূর্গাপূজা'র সার্বিক আইন-শৃঙ্খলা সংক্রান্ত সভা অনুষ্ঠিত হয়। সভা শেষে জননিরাপত্তা বিভাগের সচিব মোস্তাফা কামাল উদ্দিন সাংবাদিকদের এ তথ্য জানান। তিনি জানান, সারাদেশে ৩০ হাজারের বেশি পূজামণ্ডপ হবে। বিসর্জনের দিন শুক্রবার দুপুর বারোটা থেকে দেড়টা পর্যন্ত ঢোল বা ঢাক না বাজানোর অনুরোধ করা হয়েছে। সব পূজামণ্ডপে বিশেষ নিরাপত্তা ব্যবস্থা থাকবে বলেও জানান তিনি। এছাড়া মোটরসাইকেল চলাচল সীমিত করা হবে বলেও জানান জননিরাপত্তা বিভাগের সচিব মোস্তাফা কামাল উদ্দিন। বিডি২৪লাইভ/এসএস
এ বছর ফেব্রুয়ারির ৪ তারিখ ফেসবুক পেরিয়ে গেলো প্রতিষ্ঠার ১৫ বছর। বাঙালির ফেসবুক অভিজ্ঞতা যদিও অতটা দীর্ঘ নয়। বাংলার মানুষ (রিয়াল আইডি এবং ফেক আইডিসহ) ইয়াহু মেসেঞ্জার আর মিগ থার্টিথ্রি যুগ পেরিয়ে ফেসবুক জগতে পাড়ি জমিয়েছে এইতো মাত্র সেদিন। এই ক বছরেই ফেসবুক যেন বাঙালির প্রাত্যহিক জীবনের অন্যতম অনুষঙ্গ হয়ে দাঁড়িয়েছে। মৌলিক অধিকারও যেন এখন ছয়টি- খাদ্য, বস্ত্র, বাসস্থান, চিকিৎসা, শিক্ষা এবং ফেসবুক! কিন্তু কেন আমাদের এই ফেসবুক নির্ভরতা?বাংলার মানুষ আসলে ফেসবুক কেন ব্যবহার করে? তারা ফেসবুকে কী নিয়ে ব্যস্ত থাকে? কেন ফেসবুক তাদের এত প্রিয়? ফেসবুকিংয়ের ফাঁকে এই নিয়ে গবেষণায় বসেছিল eআরকির ফেসবুক গবেষক দল! ১. সারাদিন নানান নীতিবাক্য, রোমান্টিক লাইন ইত্যাদি পোস্ট শেয়ার দেয়ার জন্য। ২. ঘেটে ঘেটে বন্ধুদের পুরান ছবি খুঁজে বের করে সেখানে কমেন্ট করার জন্য। ৩. মানুষের পার্সোনাল লাইফ নিয়ে সেই লেভেলের গসিপ করার জন্য।  ৪. ফ্রেন্ডলিস্টের মানুষজন এবং বিভিন্ন সেলিব্রেটির স্ক্যান্ডাল খোঁজার জন্য!  ৫. নানান ইভেন্টে গোয়িং দেয়ার জন্য (এবং শেষ পর্যন্ত কোথাওই না যাওয়ার জন্য)! ৬. বিভিন্ন 'গুরুত্বপূর্ণ' মেসেজ বিশ জনকে পাঠিয়ে অশেষ নেকি হাসিলের জন্য।  ৭. প্রাণের প্রিয় বড়ভাইদের সাথে সহমত হওয়ার জন্য!  ৮. বিভিন্ন পেজের পোস্টে ফ্রেন্ডলিস্টের তাবত মানুষকে মেনশন করার জন্য। ৯. বিভিন্ন রেস্টুরেন্টে কিংবা বেড়াতে গিয়ে চেক ইন দেয়ার জন্য, এবং মাঝে মাঝে আদৌ না গিয়েও!  ১০. যেকোন কিছু সম্পর্কে, যেকোনো ইস্যুতে নিজেকে বুদ্ধিজীবী প্রমাণ করার জন্য।  ১১. বিভিন্ন অনলাইন শপের গ্রুপে ফ্রেন্ডলিস্টের সবাইকে এড করার জন্য। ১২. অচেনা মেয়েদের সাথে ‘ফ্রেন্ড’ হওয়ার জন্য। ১৩. রিলেশনশিপের যাবতীয় আপডেট সবার নিকট প্রকাশ করার জন্য।  ১৪. প্রোফাইল লক করে ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট পাঠানোর জন্য।  ১৫. মেয়েদের ছবিতে appi nyc lagsa, nyc, biutiful এসব কমেন্ট করার জন্য।  ১৬. নানান গ্রুপ বা পেজ থেকে বিভিন্ন ভুল তথ্য (প্রচলিত ভাষায়- গুজব) জেনে সেগুলো ক্রসচেক না করেই শেয়ার অন্যান্য মানুষকে ভুল তথ্য জানাতে। 
পৃথিবীতে কোন আইনই স্বয়ংসম্পূর্ণ নয় মন্তব্য করে প্রধান বিচারপতি সৈয়দ মাহমুদ হোসেন বলেছেন, ‘সব আইনের মধ্যেই কিছু ত্রুটি-বিচ্যুতি থাকে, তেমনিভাবে বাংলাদেশে ২০১৩ সালে প্রণীত শিশু আইনেরও কিছু ত্রুটি রয়েছে।’ তিনি বলেন, ‘একটি গবেষণায় শিশু আইন-২০১৩ এ বিদ্যমান ত্রুটি-বিচ্যুতি চিহ্নিত হয়েছে। তা দূর করে শিশু আইন সংশোধন করা হলে শিশু আদালতের মামলাগুলো দ্রুত নিষ্পত্তি সম্ভব হবে।’ শিশু আইন ২০১৩ অনুযায়ী সিলেটে সংস্কারকৃত আধুনিক শিশুবান্ধব আদালতের আনুষ্ঠানিক উদ্বোধনকালে তিনি এসব কথা বলেন। বুধবার বিকেলে সিলেট জেলা আদালত ভবনের দ্বিতীয় তলায় সংস্কারকৃত শিশু আদালতের উদ্বোধন করেন তিনি। সুপ্রিম কোর্টের আপীল বিভাগের বিচারপতি মোহাম্মদ ইমান আলীর সভাপতিত্বে অনুষ্ঠানে বক্তব্য রাখেন ইউনিসেফ বাংলাদেশের শিশু সুরক্ষা বিভাগের প্রধান জন লেইভি। অনুষ্ঠানের উপস্থাপনা করেন সিলেটের যুগ্ম জেলা জজ তাসনিমা শারমিন। উপস্থিত ছিলেন হাইকোর্ট বিভাগের বিচারপতি শেখ হাসান আরিফ, বিচারপতি মো: নজরুল ইসলাম তালুকদার এবং বিচারপতি খিজির আহমদ চৌধুরী, সুপ্রিম কোর্টের রেজিস্ট্রার জেনারেল ড. মো. জাকির হোসাইন, সুপ্রিম কোর্টের স্পেশাল অফিসার সাইফুর রহমান, সিলেটের পাবলিক প্রসিকিউটর (পিপি) অ্যাডভোকেট মিসবাহ উদ্দিন সিরাজ প্রমুখ। প্রসঙ্গত, ২০১৩ সালের শিশু আইন অনুসারে সিলেটে অতিরিক্ত মহানগর আদালত এবং অতিরিক্ত জেলা ও দায়রা জজ প্রথম আদালত শিশু আদালত হিসেবে কাজ করছে।  বর্তমানে ইউনিসেফের সহযোগিতায় দু’টি আদালতকেই শিশুদের জন্য আকর্ষণীয় করে তোলা হয়েছে। রাইজিংবিডি/ সিলেট/২০ সেপ্টেম্বর ২০১৮/ নোমান/টিপু
ব্যাটসম্যানদের ব্যর্থতায় এশিয়া কাপে সুপার ফোরের প্রথম ম্যাচে ভারতের কাছে ৭ উইকেটে হারল বাংলাদেশ। ১৭৪ রানের টার্গেট ভারত ছুঁয়ে ফেলে ৮২ বল হাতে রেখে। দুবাইয়ে টস হেরে ব্যাট করতে নেমে আবারো ব্যর্থ দুই ওপেনার লিটন দাস ও নাজমুল হোসেন শান্ত। দুই জনই ফিরেছেন ৭ রান করে। ভাল শুরু করলেও ১৭ রান করে উইকেট দিয়ে এসেছেন সাকিব। মুশফিক করেছেন ২১ রান। মাহমুদুল্লাহ চেষ্টা করলেও ২৫ এর বেশি করতে পারেননি। ৮ম উইকেটে মাশরাফী-মিরাজের ৬৬ রানের জুটিতে কিছুটা প্রতিরোধ গড়ে তোলে বাংলাদেশ। ২৬ রান করেন মাশরাফী, ৪২ করে আউট হয়েছেন মিরাজ। জবাবে, ঝড়ো সূচনা দেন রোহিত শর্মা ও শিখর ধাওয়ান। ৩৩ রান করা ধাওয়ানকে ফেরান সাকিব। রায়ুডুকে ফেরান রুবেল আর ধোনীকে আউট করেন মাশরাফী। তবে, দিনেশ কার্তিকের সাথে জয় নিয়ে মাঠ ছাড়েন রোহিত। অপরাজিত থাকেন ৮৩ রানে। /এ এইচ/
চলতি এশিয়া কাপের প্রথম ম্যাচে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ১৩৭ রানের জয় দিয়ে শুরু করার পর বাংলাদেশ দলকে নিয়ে বিশেষজ্ঞদের আশা ছিল অনেক। কিন্তু এরপরই টানা দুই ম্যাচে বড় ব্যবধানে হার বাংলাদেশের এশিয়া কাপে টিকে থাকা নিয়েই প্রশ্ন তুলেছে। এই প্রশ্নের উত্তর খুঁজতেই হঠাৎ করেই দলে ডাকা হয়েছে সৌম্য সরকার ও ইমরুল কায়েসকে।  কিন্তু অবাক করা বিষয় হলো তাদের দলে ডাকা নিয়ে কিছুই জানতেন না খোদ অধিনায়ক মাশরাফি, সংবাদ মাধ্যমের সামনে এমনটাই দাবি তার।  মূলত ক্রমাগত ওপেনারদের ব্যর্থতার কারণেই সৌম্য-ইমরুলকে ডাকা। শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে শূন্যরানে ও আফগানদের বিপক্ষে ৬ রানে বিদায় নেওয়া লিটন দাস শনিবার (২১ সেপ্টেম্বর) ভারতের বিপক্ষেও মাত্র ৭ রানে বিদায় নেন।  অন্যদিকে তামিম ইকবাল না থাকায় দলে সুযোগ পাওয়া নাজমুল হোসেন শান্তও নিজেকে প্রমান করতে ব্যর্থ। আফগানদের বিপক্ষে নিজের অভিষেক ম্যাচে খালি হাতে ফেরত যাওয়া এই ওপেনার ভারতের বিপক্ষে করেন মাত্র ৭ রান। ভারতের বিপক্ষে ম্যাচ চলাকালীনই বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড (বিসিবি) আনুষ্ঠানিকভাবে জানিয়ে দেয় সৌম্য-ইমরুলের স্কোয়াডে অন্তর্ভুক্তির সিদ্ধান্তের কথা। আর বোর্ডের এই সিদ্ধান্ত সম্পর্কে মোটেই জানতেন না মাশরাফি, এমনটাই জানান ভারতের বিপক্ষে ম্যাচ পরবর্তী সংবাদ সম্মেলনে। সংবাদ সম্মেলনে মাশরাফি বলেন, ‘ওরা যে আসছে, আমি সিওর না। আমি মাঠে ছিলাম। তাই পুরোপুরি ক্লিয়ার না। আমার সঙ্গে আলোচনা হয়নি।’ গেলো অক্টোবরে সর্বশেষ ওয়ানডে খেলেন সৌম্য-ইমরুল। দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে সিরিজের তৃতীয় ওয়ানডেতে ইনিংসের মাঠে নামেন তারা। কিন্তু ব্যর্থতা নিয়েই মাঠ ছাড়েন। সে ম্যাচে ইমরুল এক ও সৌম্য ৮ রান করেন। ছিটকে যান দলের বাইরে। মাঝে সৌম্য আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে টি-টোয়েন্টিতে রান পেলেও ওয়ানডে দলে ফেরার মতো কিছু করেননি। ইমরুলের নেই তেমনও কোনো পারফরম্যান্স। তবু এশিয়া কাপের মতো আসরে হঠাৎ করেই ডাক পাওয়া। সংশয়ে আছেন খোদ অধিনায়ক। বলেন, ‘ওরাও কিন্তু এমন পারফর্ম না করেই দল থেকে বের হয়েছে। আবার এসে এই ধরনের টুর্নামেন্টে এত চাপ নিয়ে, আমি জানি না ওরা টেকনিক্যালি কী কাজ করেছে। যে সমস্যার কারণে দলের বাইরে গিয়েছিল, সেগুলো ঠিক করে আসছে কি না। এটা কিন্তু গুরুত্বপূর্ণ। বিশেষ করে আফগানিস্তানের ম্যাচ যদি চিন্তা করেন, আমার মনে হয় তাদের (সৌম্য ও ইমরুল) আরও কঠিন বোলার মোকাবিলা করতে হবে।’ বাংলাদেশ অধিনায়কের মতে, বর্তমান পরিস্থিতিতে দলে যারা আছেন তাদের জন্য কাজটা সহজ হচ্ছে না, যারা আসবেন তাদের জন্য আরও কঠিন হবে। এ প্রসঙ্গে অধিনায়ক বলেন, ‘এটা নিশ্চিত যে কারো জন্যই এটা সহজ হবে না। যারা আছে তাদের জন্যও সহজ হচ্ছে না। যারা আসবে তাদের জন্যও সহজ হবে না। এর ভেতরেই রান করতে হবে। এর ভেতরে ব্যাটিং-বোলিং ভালো করে করতে হবে। যেটা আগে-পরে এভাবে আমরা ফিরে এসেছি। কাজেই অসম্ভব কিছুই না। যে খেলুক, দায়িত্ব তো নিতেই হবে।’ বিসিবি হাইপারফরম্যান্স (এইচপি) ইউনিটের অধীনে সৌম্য-ইমরুল দুজনই চার দিনের ম্যাচ খেলছিলেন খুলনায়। সে ম্যাচ ছেড়ে শনিবার (২১ সেপ্টেম্বর) ভোরে খুলনা থেকে ঢাকায় ফিরে সন্ধ্যা ৭টা ৪০ মিনিটে দুবাইয়ের বিমান ধরেন।
গ্রুপপর্বের খেলা শেষ হওয়ার আগে সুপার ফোরের সূচি প্রকাশ করে বিতর্কের জন্ম দিয়েছে এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল (এসিসি)। এশিয়া কাপ শুরুর আগে সুপার ফোরের যে কাঠামো ছিল নতুন সূচিতে সেটি অনুসরণ করা হয়নি। ফলে বিপাকে পড়েছে বাংলাদেশ। বৃহস্পতি ও শুক্রবার পরপর দুই ম্যাচ খেলতে হবে মাশরাফী-সাকিবদের। শুরুতে সূচি যেভাবে হয়েছিল তাতে সুপার ফোরে এসে একটি দলকে ব্যাক টু ব্যাক ম্যাচ খেলতেই হতো। তবে সেটি নিয়ম মেনে না করায় সংবাদ সম্মেলনে ক্ষুব্ধ প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করেছেন টাইগার অধিনায়ক মাশরাফী, আর বিস্ময় প্রকাশ করেছেন বিসিবি পরিচালক ও মিডিয়া কমিটির চেয়ারম্যান জালাল ইউনুস। বৃহস্পতিবার আফগানিস্তানের বিপক্ষে গ্রুপপর্বের শেষ ম্যাচে নামবে বাংলাদেশ। বুধবার ম্যাচের আগেরদিন সংবাদ মাধ্যমের সামনে অবধারিত সেই সূচি প্রসঙ্গে ক্ষুব্ধ মাশরাফী বলেন, ‘আমার মনে হয় না দলের কেউই ব্যাপারটি ভালোভাবে নেবে। এমনকি একজন পাগলও এটায় ভালোভাবে রিয়্যাক্ট করবে না। আন্তর্জাতিক পর্যায়ের টুর্নামেন্টে ম্যাচের আগেরদিন আপনি শুনছেন যে গ্রুপ পর্যায়ের শেষ ম্যাচের আগেই পরের সূচি ঠিক হয়ে গেছে, আমাদের গ্রুপের ‘বি ২’ ধরা হয়েছে। এটাতে সবাই হতাশা প্রকাশ না করলেও প্রতিক্রিয়া হওয়াই স্বাভাবিক।’ এদিকে বিসিবির পক্ষ থেকে জালাল ইউনুস একরকম বিস্ময়ই প্রকাশ করলেন। তার মতে, এশিয়া কাপ আয়োজন নিয়ে এত তড়িঘড়ি করার কিছু ছিল না। ‘গতকাল ভারত খেলে আজ আবার খেলছে। সবারই মনে হয় পরপর ম্যাচ পড়ছে একবার করে। সেটা বোধহয় আগে থেকেই জানা। তবে সেটি নিয়মতান্ত্রিকভাবে হওয়া উচিত ছিল। ব্যাক টু ব্যাক ম্যাচ খেলা খুব কঠিন। শীত প্রধান দেশ হলে কোনো সমস্যা ছিল না। কিন্তু দুবাইয়ের মতো এত গরম জায়গায় খুবই ঝুঁকির।’ ‘যেকোনো সময় কেউ ডিহাইড্রেড হয়ে যেতে পারে। ক্র্যাম্প হতে পারে। আমার মনে হয় ওখানে ব্যাক টু ব্যাক খেলানো উচিত ছিল না। সময় নিয়ে টুর্নামেন্টটা করা উচিত ছিল। মিনিমাম একটা দিন রেস্ট ডে থাকা উচিত ছিল। জানি না কেন তারা এটা করেছে। ওখানকার সাড়ে তিনটায় খেলা মানে পুরোপুরি ভরদুপুর!’ সাবেক ক্রিকেটার জালাল ইউনুস মনে করেন বাংলাদেশ পেশাদার ক্রিকেট দল হওয়ায় পরিস্থিতি মেনে নিয়েই মাঠে সেরা ক্রিকেট খেলবে। তবে ক্রিকেটারদের বাড়তি সতর্ক থাকার পরামর্শ তার। ‘এ মুহূর্তে খেলতে তো হবেই। মেনে তো নিতেই হবে। খেলোয়াড়দের পানি বেশি খাওয়া দরকার, যেন শরীর ডিহাইড্রেড না হয়। সেদিকে খেয়াল রাখতে হবে। আমাদের মেডিকেল টিমকে সচেতন থাকতে হবে। খেলোয়াড়দের উচিত হবে কোনো সমস্যা থাকলে সঙ্গে সঙ্গে ফিজিওকে জানানো।’ শুরুর সূচি অনুযায়ী শুক্রবার ‘এ’ গ্রুপের চ্যাম্পিয়ন বনাম গ্রুপ ‘বি’ রানার্সআপের মধ্যকার ম্যাচ হওয়ার কথা ছিল দুবাইয়ে। একই সময়ে আবুধাবিতে ম্যাচ হওয়ার কথা ছিল ‘এ’ গ্রুপের রানার্সআপ ও গ্রুপ ‘বি’ চ্যাম্পিয়নের মধ্যে। অথচ কোনো গ্রুপেরই চ্যাম্পিয়ন ও রানার্সআপ নির্ধারিত না হওয়ার আগেই বুধবার সুপার ফোর পর্যায়ের সূচি ঘোষণা করেছে এসিসি। তাতে শুক্রবার দুবাইয়ে বাংলাদেশ-ভারত ও আবুধাবিতে পাকিস্তান-আফগানিস্তান খেলবে। তার আগেরদিন বৃহস্পতিবার গ্রুপপর্বের শেষ ম্যাচে বাংলাদেশ খেলবে আফগানিস্তানের বিপক্ষে। ব্যাক ‍টু ব্যাক ম্যাচ পড়ে যাওয়ায় আফগানদের বিপক্ষে মুশফিকুর রহিমের বিশ্রামে থাকা অনেকটাই নিশ্চিত। পাঁজরে চোট নিয়েও আগের ম্যাচে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ১৪৪ রানের ইনিংস খেলেন এ মিডলঅর্ডার ব্যাটসম্যান। তিনি শুক্রবার ভারতের বিপক্ষে সুপার ফোরের প্রথম ম্যাচে ফিরবেন।
যশোর শহরতলীর শংকরপুর বাবলাতলা হ্যাচারি এলাকায় তপন (৪৫) ওরফে ট্যারা তপন নামে এক ব্যক্তির লাশ উদ্ধার করা হয়েছে। পুলিশের দাবি, নিহত তপন একজন মাদক ব্যবসায়ী। দুই দল মাদক ব্যবসায়ীর মধ্যে বন্দুকযুদ্ধে তিনি নিহত হয়েছেন। শুক্রবার (২১ সেপ্টেম্বর) দিবাগত রাত ৩টার এ ঘটনা ঘটে। যশোর কোতোয়ালি থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) অপূর্ব হাসান ঘটনার সত্যতা নিশ্চিত করেছেন। নিহত তপন পার্শ্ববর্তী রায়পাড়া এলাকার শফিকুল ইসলামের ছেলে। ওসি অপূর্ব হাসান জানান, শুক্রবার দিবাগত রাত ৩টার দিকে পুলিশ খবর পায় শহরতলীর শংকরপুর বাবলাতলা হ্যাচারি এলাকায় গোলাগুলি চলছে। এরপর পুলিশের একটি টিম ঘটনাস্থলে যায়। পুলিশের উপস্থিতি টের পেয়ে মাদক ব্যবসায়ীরা পালিয়ে যায়। এসময় ঘটনাস্থল থেকে অজ্ঞাত একজনের গুলিবিদ্ধ লাশ এবং ৫ কেজি গাঁজা উদ্ধার করা হয়। পরে স্থানীয়রা তাকে মাদক ব্যবসায়ী ট্যারা তপন বলে শনাক্ত করেন। নিহতের মরদেহ যশোর জেনারেল হাসপাতালের মর্গে পাঠানো হয়েছে। তিনি আরও জানান, তপনের বিরুদ্ধে যশোর কোতোয়ালী থানায় মাদকসহ বিভিন্ন অভিযোগে ১৩টি মামলা রয়েছে। এছাড়া বন্দুকযুদ্ধের ঘটনায় মামলার প্রক্রিয়া চলছে।
২৫৫  জন শ্রবণ প্রতিবন্ধীর মাঝে অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে সফলভাবে কক্লিয়ার ইমপ্লান্ট ডিভাইস স্থাপন করা হয়েছে। একইসঙ্গে আরও শতাধিক শ্রবণ প্রতিবন্ধী শিশুকে এই সেবা দিতে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। আজ বৃহস্পতিবার ৮ম কক্লিয়ার ইমপ্লান্ট সার্জারি বিষয়ক দু’দিনব্যাপী কর্মশালার সমাপনী অনুষ্ঠানে এই তথ্য জানানো হয়। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিক্যাল বিশ্ববিদ্যালয় (বিএসএমএমইউ) এর ‘ডেভেলপমেন্ট অব কক্লিয়ার ইমপ্লান্ট প্রোগ্রাম ইন বিএসএমএমইউ’ কর্মসূচির আওতায় এই ইমপ্লান্ট ডিভাইস স্থাপন করা হয়েছে। বিএসএমএমইউ এর সেকশন অফিসার (জনসংযোগ) প্রশান্ত কুমার মজুমদারের পাঠানো এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে এ তথ্য জানা যায়। বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়, কক্লিয়ার ইমপ্লান্ট ডিভাইস জটিল অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে রোগীর কানে স্থাপন করা হয় এবং এর মাধ্যমে শ্রবণ প্রতিবন্ধীরা কানে  ‍শুনতে পারেন ও পৃথিবীটা তাঁদের কাছে হয়ে ওঠে শব্দময়। এটি একটি ব্যয়বহুল চিকিৎসা, শুধু কানে স্থাপনের কক্লিয়ার ইমপ্ল্যান্ট ডিভাইসের মূল্য ১০ লক্ষাধিক টাকা। সরকারের সমাজ কল্যাণ মন্ত্রণালয়ের পক্ষ থেকে এই ব্যয়বহুল ডিভাইস বিনামূল্যে বিএসএমএমইউকে সরবরাহ করে যাচ্ছে। এর আগে অনুষ্ঠিত এ ধরনের ৭টি কর্মশালায় দুই সহ্রসাধিক সংশ্লিষ্ট চিকিৎসক, স্পিচ থেরাপিস্ট, অডিওলজিস্টদের কক্লিয়ার ইমপ্লান্ট সার্জারির বিষয়ে প্রশিক্ষণ প্রদান করা হয়। এই প্রশিক্ষণ কর্মশালার সমাপনী দিনে প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য অধ্যাপক ডা. কনক কান্তি বড়ুয়া। ইন্টারন্যাশনাল গেস্ট ফ্যাকাল্টি হিসেবে মূল্যবান লেকচার দেন ভারতের ব্যাঙ্গালোরের কলম্বিয়া এশিয়া হসপিটাল-এর ডা. সম্পদ চন্দ্র প্রাসাদ রাও। বক্তব্য রাখেন এই বিশ্ববিদ্যালয়ের অটোল্যারিংগোলজি হেড নেক সার্জারি বিভাগের চেয়ারম্যান অধ্যাপক ডা. বেলায়েত হোসেন সিদ্দিকী, সাবেক চেয়ারম্যান অধ্যাপক ডা. কামরুল হাসান তরফদার, ডেভেলপমেন্ট অব কক্লিয়ার ইমপ্লান্ট প্রোগ্রাম ইন বিএসএমএমইউ-এর কর্মসূচির পরিচালক অধ্যাপক ডা. মো. আবুল হাসনাত জোয়ারদার প্রমুখ। অনুষ্ঠান পরিচালনা করেন সহযোগী অধ্যাপক ডা. কানু লাল সাহা।
দ্য রিপোর্ট ডেস্ক : দুর্নীতি মামলায় দণ্ডিত পাকিস্তানের ক্ষমতাচ্যুত প্রধানমন্ত্রী নওয়াজ শরিফ এবং তার মেয়ে মরিয়ম নওয়াজের সাজা স্থগিত করে তাদের মুক্তি দেওয়ার নির্দেশ দিয়েছে ইসলামাবাদ হাই কোর্ট। নওয়াজ শরিফের আপিলের শুনানি করে ইসলামাবাদ হাই কোর্ট বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) এ আদেশ দেয় বলে ডনের এক প্রতিবেদনে জানানো হয়। লন্ডনে চারটি বিলাসবহুল বাড়ির মালিকানা নিয়ে দুর্নীতির অভিযোগে দোষী সাব্যস্ত করে গত সপ্তাহে পাকিস্তানের একটি আদালত নওয়াজকে ১০ বছর ও তার মেয়ে মরিয়মকে সাত বছরের কারাদণ্ড দেয়। এর এক সপ্তাহের মাথায় নওয়াজ ও তার মেয়ে লন্ডন থেকে ফিরলে ১৩ জুলাই বিমানবন্দর থেকেই তাদের গ্রেপ্তার করে পাকিস্তানের ন্যাশনাল অ্যাকাউন্টেবিলিটি ব্যুরো। নওয়াজ বন্দি থাকা অবস্থায় তার স্ত্রী কুলসুম নওয়াজ লন্ডনের একটি হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় মারা যান। তার শেষকৃত্যে যোগ দেওয়ার জন্য গত ১২ সেপ্টেম্বর নওয়াজকে প্যারলে মুক্তি দেওয়া হয়েছিল। (দ্য রিপোর্ট/এনটি/সেপ্টেম্বর ১৯, ২০১৮)
পূর্ব আফ্রিকার দেশ তানজানিয়ায় ফেরি ডুবে অন্তত ৪২ জন নিহত হয়েছে। স্থানীয় সময় বৃহস্পতিবার দুপুরে ভিক্টোরিয়া লেকে এ ঘটনা ঘটে। মৃতের সংখ্যা ২০০ ছাড়িয়ে যাবে বলে আশঙ্কা করছে কর্তৃপক্ষ। ডুবে যাওয়া ফেরি এমভি নায়েরেরেতে তিন শতাধিক যাত্রী ছিল বলে কর্তৃপক্ষ প্রাথমিকভাবে ধারণা করছে। দেশটির জাতীয় ফেরি সেবা অপারেটর জানায়, ফেরিটির দুটি ইঞ্জিনে সম্প্রতি দুবার সংস্কারকাজ করা হয়েছে। তবে ফেরিডুবির কারণ এখনো জানা যায়নি। ঘটনাস্থল থেকে ইউকেরেউই অঞ্চলের কমিশনার কর্নেল লুকাস ম্যাগেম্বে রয়টার্সকে জানান, উদ্ধারকাজ শুক্রবার ভোর পর্যন্ত স্থগিত রাখা হয়েছে এবং এ পর্যন্ত ৪২ জনের মরদেহ উদ্ধার করা গেছে। এর আগে ১৯৯৬ সালে ভিক্টোরিয়া লেকের প্রায় একই জায়গায় ফেরি ডুবে ৫০০ মানুষের প্রাণহানি ঘটেছিল। এ ছাড়া ২০১২ সালে দেশটির আধা-স্বায়ত্তশাসিত জানজিবারের পার্শ্ববর্তী ভারত মহাসাগরে একটি অতিরিক্ত যাত্রীবোঝাই নৌযান ডুবে গেলে ১৪৫ জনের প্রাণহানি হয়।
চ্যাম্পিয়ন্স লিগে চ্যাম্পিয়নের মতোই শুরু করেছে রিয়াল মাদ্রিদ। নতুন মৌসুমে গ্রুপপর্বের প্রথম ম্যাচে সহজ জয় পেয়েছে স্প্যানিশ জায়ান্টরা। ঘরের মাঠে ইতালিয়ান জায়ান্ট এএস রোমাকে ৩-০ গোলে উড়িয়ে দিয়েছে প্রতিযোগিতাটির বর্তমান চ্যাম্পিয়নরা। একটি করে গোল করেছেন গ্যারেথ বেল, ইসকো ও ডিয়াজ। গত মৌসুমে টানা তৃতীয়বারের মতো চ্যাম্পিয়ন্স লিগ শিরোপা ঘরে তোলার পর রিয়াল ছেড়েছেন কোচ জিনেদিন জিদান ও সেরা খেলোয়াড় ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো। দুজনের অভাব অবশ্য রোমা ম্যাচে টের পায়নি রিয়াল। বার্নাব্যুতে ‘রোনালদো-জিদান’ জুটি ছাড়াই দুর্দান্ত শুরু করেছে লস ব্লাঙ্কোসরা। ম্যাচে ৬২ শতাংশ সময় নিজেদের পায়ে বল রেখে বল দখলেও এগিয়ে ছিল রিয়াল। রোমার গোলমুখে রিয়ালের শট ছিল ৩০টি, যার ১১টিই আবার লক্ষ্যে। তবে বল দখলের সঙ্গে ধারাবাহিক আক্রমণের পরও গোল পেতে সময় লাগে রিয়ালের। ম্যাচের তৃতীয় মিনিটেই সহজ সুযোগ নষ্ট করেন বেল। আর ইসকোর পা থেকে আসা প্রথম গোলটি ছিল ৪৫ মিনিটে। ইসকোর দিনে গোল পেয়েছেন লা লিগায় একের পর এক ম্যাচে গোল পাওয়া গ্যারেথ বেল। চ্যাম্পিয়ন্স লিগও গোল দিয়ে শুরু করলেন ওয়েলস তারকা। দ্বিতীয়ার্ধের ৫৮ মিনিটে লুকা মদ্রিচের পাস থেকে দারুণ ফিনিশিং দেন বেল। রিয়ালের তৃতীয় গোলটি করেন স্কোরার বেলের বদলি হয়ে নামা মারিয়ানো ডিয়াজ। যোগ করা সময়ে মার্সেলোর পাস থেকে পাওয়া বলে বুলেট–গতির শটে রোমার জালে জড়িয়ে খেলা শেষ করেন তিনি। ‘জি’ গ্রুপে ৩ পয়েন্ট নিয়ে গ্রুপপর্বের খেলায় শীর্ষে থাকল স্প্যানিশ জায়ান্টরা। তালিকায় সবার শেষে রোমা। রিয়ালের জয়ের রাতে জিতেছে রোনালদোর জুভেন্টাসও। স্প্যানিশ ক্লাব ভ্যালেন্সিয়ার বিপক্ষে ২-০ গোলে জিতেছে ইতালিয়ান জায়ান্টরা। তবে দলের জয়ের দিনে লাল কার্ড দেখে মাঠ ছেড়েছেন রিয়ালের সাবেক সুপারস্টার।
ইরানের দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলীয় আহবাজ শহরে শনিবার সামরিক বাহিনীর প্যারেড ও কুচকাওয়াজ চলাকালে বন্দুকধারীদের হামলায় বেশ কয়েকজন নিহত এবং কমপক্ষে ২০ জন আহত হয়েছেন। আহতদের মধ্যে নারী ও শিশু রয়েছে। জাতীয় প্রতিরক্ষা সপ্তাহ উপলক্ষে এ প্যারেডের আয়োজন করা হয়েছিল। বিবিসি জানায়, সন্ত্রাসীরা প্যারেড প্রাঙ্গন থেকে কাছের একটি পার্ক থেকে সামরিক বাহিনীর পোশাক পরে গুলি চালায়। এর ফলে হতাহতের এই ঘটনা ঘটে। কুচকাওয়াজ অনুষ্ঠানের জন্য স্থাপিত মঞ্চ লক্ষ্য করেও তারা গুলি চালিয়েছে। ইরানের রাষ্ট্রীয় গণমাধ্যম জানিয়েছে, ইসলামিক স্টেট(আইএস) এই হামলার পেছনে থাকতে পারে। হামলার পর সন্ত্রাসীরা পালিয়ে গেছে। তবে তাদের গ্রেপ্তারে অভিযান চলছে। ছবিতে আহত সেনাদের নিরাপদের সরিয়ে নিতে দেখা যাচ্ছে। দশ মিনিট ধরে গোলাগুলির ঘটনা চলে। পরে নিরাপত্তা বাহিনী পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আনতে সক্ষম হয়। জীবনযাত্রার খরচ বেড়ে যাওয়ায় গত বছরের শেষের দিকে যে কয়েকটি শহরে সরকার বিরোধী আন্দোলন হয়েছে এই শহর তারমধ্যে একটি। (ঢাকাটাইমস/২২সেপ্টেম্বর/এসআই)
উন্নত চিকিৎসার জন্য প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার পক্ষ থেকে ২০ লাখ টাকা দেওয়া হয় অভিনেতা আফজাল শরীফকে। আজ (১৯ সেপ্টেম্বর) দুপুরে নিজ কার্যালয়ে প্রধানমন্ত্রী এই অভিনেতার হাতে চেক তুলে দেন। এ সময় আফজাল শরীফের শরীরের বর্তমান অবস্থারও খোঁজ নেন প্রধানমন্ত্রী। বিষয়টি বাংলা ট্রিবিউনকে নিশ্চিত করেন প্রধানমন্ত্রীর উপ-প্রেস সচিব আশরাফুল আলম খোকন। টানা ৪ বছর ধরে মেরুদণ্ড, কোমর ও হাড়ের ব্যথায় ভুগছেন পাঁচ শতাধিক ছবি ও অসংখ্য নাটকের অভিনেতা আফজাল শরীফ। অসুস্থতার কারণে অভিনয় থেকেও দূরে আছেন লম্বা সময়। কিছুদিন পর পর থেরাপি নিতে হয়। চিকিৎসার জন্য মোটা অংকের টাকা ব্যয় করতে হচ্ছে তাকে। কিন্তু অভিনয় নিয়মিত না করতে পারায় চিকিৎসা খরচ চালাতেও হিমশিম খেতে হচ্ছে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারপ্রাপ্ত এই অভিনেতাকে। তাই সম্প্রতি প্রধানমন্ত্রীর কাছে চিকিৎসার সহায়তা চাইলেন আফজাল শরীফ। তিনি তখন বলছিলেন, ‘৪ বছর ধরে মেরুদণ্ড, কোমর ও হাড়ের ব্যথা নিয়ে অনেক কষ্টে দিন পার করছি। অসুস্থ হওয়ায় শুটিংও নিয়মিত করতে পারি না। দেশে এতদিন চিকিৎসা নিয়েছি। কিন্তু অবস্থার তেমন উন্নতি হয়নি। ব্যথা উঠলেই থেরাপি দিতে হয়। দেশের বাইরে চিকিৎসা নিলে হয়তো সুস্থ হতে পারব। কিন্তু সে জন্য প্রয়োজন মোটা অংকের টাকা। আমাদের মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শিল্পীবান্ধব। তিনি সবসময় শিল্পীদের পাশে থেকেছেন। আশা করছি আমার অসুস্থতা ও চিকিৎসার বিষয়টিও তিনি দেখবেন।’ জানা গেছে, গত ১৩ সেপ্টেম্বর শিল্পী ঐক্যজোটের প্রতিষ্ঠাতা ও সাধারণ সম্পাদক এবং নাট্যনির্মাতা জি.এম সৈকত আবেদনপত্রসহ আফজাল শরীফকে নিয়ে যান প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ে। ওইদিন আফজাল শরীফের চিকিৎসার খরচ বাবদ আবেদনটি জমা দেওয়া হয়। মূলত আফজাল শরীফের এমন আবেদনের রেশ ধরেই আজ (১৯ সেপ্টেম্বর) প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ে ডাক পড়ে তার। যাওয়ার পর স্বয়ং প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা নিজেই আফজাল শরীফের হাতে ২০ লাখ টাকার চেক তুলে দেন।
সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধে নানা পদক্ষেপ নেওয়ার পরেও বাংলাদেশে এখনো জঙ্গি হামলার ঝুঁকি রয়েছে বলে জানিয়েছে মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর। দেশটির সন্ত্রাসবাদ বিষয়ক বার্ষিক প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, ২০১৭ সালের মার্চ মাসে তিনটি সন্ত্রাসী হামলার ঘটনা ঘটে বাংলাদেশে। এরপর থেকে দেশটির নিরাপত্তা বাহিনী বহু সন্ত্রাসী হামলার পরিকল্পনা নস্যাৎ করে দিয়েছে। সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে সরকারের ‘জিরো টলারেন্স’ নীতি এখনো অব্যাহত রয়েছে। গত ১৯ সেপ্টেম্বর প্রতিবেদনটি প্রকাশ করা হয়। বৈশ্বিক ওই প্রতিবেদনে গত বছরের উল্লেখযোগ্য সাফল্য ও চ্যালেঞ্জ তুলে ধরা হয়েছে। মার্কিন কংগ্রেসে উত্থাপিত এই প্রতিবেদনের ভিত্তিতে বিশ্বে সন্ত্রাসবাদ মোকাবিলার নীতি প্রস্তুতে সহায়তা করবে। প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, যদিও এসব হামলার জন্য স্থানীয় জঙ্গিরা দায়ী বলে দেশটির সরকার বলছে কিন্তু ‘ভারতীয় উপমহাদেশে আল-কায়েদা’ এবং আইএস অন্তত ৪০টি হামলার দায় স্বীকার করেছে। এমনকি আইএসের প্রকাশনা, ভিডিও ও ওয়েবসাইটে বাংলাদেশি জঙ্গিদের এসব কর্মকাণ্ড প্রকাশ করা হয়েছে। প্রতিবেদনে ২০১৭ সালের মার্চ মাসের তিনটি জঙ্গি হামলার বিবরণ দেওয়া হয়েছে। এগুলো হলো ঢাকায় র‌্যাবের একটি অস্থায়ী ক্যাম্পে সন্দেহভাজন আত্মঘাতী জঙ্গি হামলার চেষ্টা, যাতে ওই হামলাকারী নিহত হয়। এ ছাড়া ঢাকায় একটি পুলিশ চেকপোস্টে হামলার চেষ্টা এবং সিলেটের আতিয়া মহলের দুটি বোমার বিস্ফোরণ, যাকে আইএসের ঘাঁটি বলে প্রতিবেদনে উল্লেখ করা হয়েছে। প্রতিবেদনে আরও বলা হয়, বাংলাদেশে সন্ত্রাসবিরোধী আইনটি পুরোদমে প্রয়োগ করছে দেশটির ফৌজদারি বিচার বিভাগ। যদিও বিদেশি সন্ত্রাসী যোদ্ধাদের বিচারে দেশটিতে পর্যাপ্ত আইন নেই, তবে এরকম অপরাধীদের গ্রেফতার করে প্রচলিত অন্য আইনে বিচার করা হচ্ছে। প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, অর্থ পাচার বিষয়ক এশিয়া প্যাসিফিক গ্রুপের সদস্য এবং জঙ্গি অর্থায়ন ঠেকাতে অনেক পদক্ষেপ নিয়েছে। তা সত্ত্বেও জঙ্গিদের আর্থিক ও অন্যান্য সহায়তা দেওয়ার মতো জটিল অর্থনৈতিক মামলাগুলোর বিচার করার জন্য দেশটির সক্ষমতা যথেষ্ট নয়। সীমান্ত ও বিদেশে যাওয়া-আসার পয়েন্টে বাংলাদেশের কঠোর নজরদারির প্রশংসা করা হয়েছে ওই প্রতিবেদনে। তবে ঢাকার হযরত শাহজালাল বিমানবন্দরের নিরাপত্তা ব্যবস্থা নিয়েও উদ্বেগ প্রকাশ করা হয়েছে। মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর বলছে, ইন্টারপোলের সঙ্গে তথ্য আদান-প্রদান করলেও এখনো দেশটি জঙ্গিদের কোনো নজরদারি তালিকা তৈরি করেনি। খবর বিবিসি বাংলা।
ঝিনাইদহের পুলিশ সুপার হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেছেন নবাগত হাসানুজ্জামান। সম্প্রতি বিদায়ী পুলিশ সুপার মিজানুর রহমানের কাছ থেকে তিনি দায়িত্ব বুঝে নেন। দায়িত্ব গ্রহণের পর থেকে জেলা ব্যাপী আশার আলো সঞ্চার হয়েছে নবাগত পুলিশ সুপারকে নিয়ে। ইতিমধ্যে তার কর্মতৎপরতা শুরু হয়েছে জেলাব্যাপী। পুলিশ হেডকোয়াটার্সের এআইজি থেকে বদলি হয়ে ঝিনাইদহের পুলিশ সুপার পদে পদায়ন হয়েছে। ২২ তম বিসিএস এর মাধ্যমে ২০০৩ সালের ১০ ডিসেম্বর তিনি পুলিশ বাহিনীতে যোগদান করেন। এরপর ঠাকুরগাঁও র‌্যাব-৪ সহকারী পুলিশ সুপার, লালমনিরহাট, নোয়াখালীতে সিনিয়র সহকারী পুলিশ সুপার, ঝিনাইদহে ও লক্ষীপুর জেলায় অতিরিক্ত পুলিশ সুপার পদে সুনামের সাথে দায়িত্ব পালন করেছেন। নড়াইল জেলার বাসিন্দা চৌকস এই কর্মকর্তা ২ বার জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা মিশনে অংশ নিয়েছেন। কর্ম জীবনে সদা প্রাণচঞ্চল এই ব্যক্তিকে পুলিশ সুপার হিসেবে পেয়ে ঝিনাইদহের পুলিশ কর্মকর্তা ও সদস্যদের মাঝে অন্য ধরণের আমেজ ফিরে এসেছে। যোগদানকৃত পুলিশ সুপার জেলা থেকে জঙ্গিবাদ, সন্ত্রাস দমন ও মাদক মুক্ত জেলা গঠনে সবার সহায়তা কামনা করেছেন।
ইতিহাস আজীবন কথা বলে। ইতিহাস মানুষকে ভাবায়, তাড়িত করে। প্রতিদিনের উল্লেখযোগ্য ঘটনা কালক্রমে রূপ নেয় ইতিহাসে। সেসব ঘটনাই ইতিহাসে স্থান পায়, যা কিছু ভাল, যা কিছু প্রথম, যা কিছু মানবসভ্যতার অভিশাপ-আশীর্বাদ। তাই ইতিহাসের দিনপঞ্জি মানুষের কাছে সবসময় গুরুত্ব বহন করে। এই গুরুত্বের কথা মাথায় রেখে বাংলানিউজের পাঠকদের জন্য নিয়মিত আয়োজন ‘ইতিহাসের এই দিনে’। ১৯ সেপ্টেম্বর, ২০১৮, বুধবার। ৪ আশ্বিন, ১৪২৪ বঙ্গাব্দ। একনজরে দেখে নিন ইতিহাসের এই দিনে ঘটে যাওয়া উল্লেখযোগ্য ঘটনা, বিশিষ্টজনের জন্ম-মৃত্যু দিনসহ গুরুত্বপূর্ণ আরও কিছু বিষয়।  ঘটনা ১৭৯৬ - জর্জ ওয়াশিংটন প্রেসিডেন্ট হিসেবে বিদায়ী ভাষণ দেন। ১৮৬৫ - প্রতিষ্ঠিত হয় আটলান্টা বিশ্ববিদ্যালয়। ১৮৯৩ - নিউজিল্যান্ড প্রথমবারের মতো নারীদের ভোটাধিকার দেয়। ১৯০৭ - প্রথম তাপ ও জ্বালানি উৎপাদনকারী উপাদান আবিষ্কৃত হয়। ১৯৬০ - পাকিস্তান ও ভারতের মধ্যে পানিচুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। ১৯৬২ - ভারত-চীন সীমান্তে সংঘর্ষ শুরু। ১৯৮৩ - সোভিয়েত আকাশসীমা লঙ্ঘনের কারণে দক্ষিণ কোরিয়ার বোয়িং ৭৪৭ প্লেনে গুলি করা হলে ২৬৯ জন যাত্রীসহ তা জাপান সাগরে ভেঙে পড়ে। ১৯৯১ - যুক্তরাষ্ট্র ও কুয়েতের মধ্যে সামরিক সহযোগিতা বিষয়ক চুক্তি স্বাক্ষর। ১৯৯২ - যুগোস্লাভিয়া জাতিসংঘ থেকে বহিষ্কৃত হয়। ১৯৯৪ - যুক্তরাষ্ট্রের ২০ হাজার সৈন্য দক্ষিণ ক্যারিবিয়ান সাগর তীরবর্তী ক্ষুদ্র দেশ হাইতিতে হামলা চালিয়ে দেশটি দখল করে নেয়। জন্ম ১৫৬৩ - তৃতীয় হেনরি, পোল্যান্ডের রাজা। ১৯০৩ - অচিন্ত্যকুমার সেনগুপ্ত, বাংলা ভাষার কবি, ঔপন্যাসিক ও সম্পাদক। ১৯১১ - উইলিয়াম গোল্ডিং, নোবেলজয়ী ব্রিটিশ কথাসাহিত্যিক। ১৯২৪ - সুচিত্রা মিত্র, রবীন্দ্রসঙ্গীত শিল্পী। ১৯৭১- সালমান শাহ, বাংলাদেশের প্রখ্যাত চিত্রনায়ক। প্রকৃত নাম শাহরিয়ার চৌধুরী ইমন, ১৯৭১ সালের ১৯ সেপ্টেম্বর সিলেটে জন্ম। টেলিভিশন নাটক দিয়ে অভিনয় জীবন শুরু হলেও চলচ্চিত্রে অন্যতম জননন্দিত শিল্পী হয়ে ওঠেন। ১৯৯৩ সালে তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ‘কেয়ামত থেকে কেয়ামত’ মুক্তি পায়। একই ছবিতে নায়িকা মৌসুমী ও গায়ক আগুনের অভিষেক হয়। জনপ্রিয় এই নায়ক নব্বইয়ের দশকের বাংলাদেশে সাড়া জাগানো অনেক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। সবমিলিয়ে ২৭টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন এবং সবকয়টিই ব্যবসাসফল। ১৯৯৬ সালের ৬ সেপ্টেম্বর অকালে রহস্যজনকভাবে মারা যান। মৃত্যু ১৩৩৯ - গো-দিয়গো, জাপানের সম্রাট। ১৮৮১ - জেমস গারফিল্ড, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২০তম রাষ্ট্রপতি। ১৯৮৭ - মুহম্মদ মনসুরউদ্দীন, লোকগীতি সংগ্রাহক ও সম্পাদক বাংলাদেশ সময়: ০০০১ ঘণ্টা, সেপ্টেম্বর ১৯, ২০১৮ এনএইচটি/এএ
লোকসভায় তিন তালাক নিষিদ্ধের বিল পাস হওয়ার পর এবার এ নিয়ে অধ্যাদেশ জারি করলো ভারতের কেন্দ্রীয় সরকার। এক সংবাদ সম্মেলনে কেন্দ্রীয় সরকারের আইনমন্ত্রী রবিশঙ্কর প্রসাদ জানান, বুধবার কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে এই অধ্যাদেশ পাস হয়। এখন রাষ্ট্রপতির স্বাক্ষর হলেই অধ্যাদেশটি আইনে রূপান্তরিত হবে। ‘তিন তালাক’ গণ্য হবে ফৌজদারি অপরাধ হিসেবে। লোকসভা নির্বাচনের আগমুহূর্তে এই অধ্যাদেশ জারির ঘটনাকে বিজেপি কর্তৃক মুসলিম নারীদের মন জয়ের চেষ্টা বলে মনে করছে রাজনৈতিক মহল। গত বছর আগস্ট মাসে ভারতের সুপ্রিম কোর্ট তিন তালাককে অবৈধ ও সংবিধান পরিপন্থী ঘোষণা করেছিলেন। সর্বোচ্চ আদালতের নির্দেশনাসাপেক্ষে মুসলিম উইমেন (প্রোটেকশন অব রাইটস অন ম্যারেজ) বিল ২০১৭ প্রণীত হয়। গত বর্ষা অধিবেশনেই লোকসভায় পেশ হওয়া সেই বিল পাস হয়। তবে বিরোধীরা বিলটি সিলেক্ট কমিটিতে পাঠানোর দাবি তোলে। সঙ্গে আরও কিছু জটিলতায় শেষ পর্যন্ত রাজ্যসভায় পেশ হয়নি এই বিল। তাই এবার অর্ডিন্যান্স জারি করে তিন তালাককে আইনি স্বীকৃতি দিলো কেন্দ্র। সংবাদ সম্মেলনে ভারতের ফেডারেল আইনমন্ত্রী রবি শঙ্কর প্রসাদ বলেন, আদালতের আদেশের পরও বাস্তবে তিন তালাক বন্ধ হয়ে যায়নি। সে কারণেই অবিলম্বে এই প্রথা আটকানোর জন্য অধ্যাদেশ জারির উদ্যোগ নিয়েছে সরকার। প্রস্তাবিত এই আইন কার্যকর হলে তিন তালাকের অভিযোগ প্রমাণিত হলে সর্বোচ্চ তিন বছরের কারাদণ্ড হতে পারে। সেই সঙ্গে নারী নির্যাতন প্রতিরোধ আইনের মতোই এক্ষেত্রেও অভিযুক্ত জামিন পাবেন না। ভারতীয় মুসলিম সমাজ ১৯৩৭ সালে কার্যকর হওয়া মুসলিম পার্সোনাল আইন বা মুসলিম পারিবারিক আইন দ্বারা পরিচালিত। তবে তিন তালাকের বিরুদ্ধে শীর্ষ আদালতে পিটিশন ফাইল করেন পাঁচ নারী সায়ারা বানু, আফরিন রহমান, ইসরাত জাহান, গুলশান পারভিন ও ফারহা ফয়েজ। পিটিশনে বলা হয়, তিন তালাক মুসলিম মেয়েদের সমানাধিকারের পরিপন্থী। একে নারীর মর্যাদা ক্ষুণ্নকারী একটা ব্যবস্থা বলেছেন তারা। ভারতীয় সংবিধানের ২৫(১) অনুচ্ছেদে নিজস্ব ধর্মাচরণ, ধর্মপ্রচারের যে অধিকার সুরক্ষিত আছে, তালাকের বিধান তার মধ্যে তা পড়ে না বলেও উল্লেখ করা হয় পিটিশনে। গত মে মাসে মুসলিম নারীদের দায়ের করা পিটিশনগুলোর ওপর শুনানি করেন প্রধান বিচারপতি জে এস খেহরের নেতৃত্বাধীন সংবিধান বেঞ্চ। গ্রীষ্মকালীন অবকাশে টানা ছয় দিনের ম্যারাথন শুনানি শেষে গত ১৮ মে এই মামলার রায় স্থগিত রেখেছিল প্রধান বিচারপতি জে এস খেহরের নেতৃত্বাধীন পাঁচ বিচারপতির সাংবিধানিক বেঞ্চ। শুনানির সময় আদালত জানিয়েছিল, বহুগামিতার বিষয়টি এই মামলায় বিবেচনা করা নাও হতে পারে। মুসলিম ধর্মে তিন তালাক অবিচ্ছেদ্য মৌলিক অধিকার কিনা, শুধু এই বিষয়টিই খতিয়ে দেখা হয়। পিটিশনের পাশাপাশি ২০১৫-এর অক্টোবরে শীর্ষ আদালতেরই এক বেঞ্চের নির্দেশের ওপর আগস্টে রায় ঘোষণা করে তিন তালাক নিষিদ্ধ করা হয়।
এক ম্যাচের নিষেধাজ্ঞা কাটিয়েই হয়ত আবারও চ্যাম্পিয়ন্স লিগে ফিরতে পারবেন ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো। কিন্তু ভ্যালেন্সিয়ার বিপক্ষে দেখা ওই লাল কার্ডই আবার বড় রকমের সর্বনাশও ডেকে আনতে পারে জুভেন্টাস তারকার! ক্যারিয়ারের ষষ্ঠ ব্যালন ডি’ অর প্রাপ্তির পথ যে বন্ধ হয়ে যেতে পারে ভ্যালেন্সিয়ার বিপক্ষে করা সেই এক ভুলেই! সবাইকে ছাড়িয়ে নিজের ষষ্ঠ ব্যালন ডি’অর জয়ের পথে বেশ ভালোভাবেই এগিয়ে আছেন রোনালদো। তবে কেবল মাঠের পারফরম্যান্সই নয়, ইউরোপ সেরা হতে হলে যে মাঠে নিজের মেজাজও সামলে রাখতে হয় খেলোয়াড়দের! বুধবার রাতে ভ্যালেন্সিয়া ডিফেন্ডার জেইসন মুরিল্লোর অভিনয়ের শিকার হয়ে লাল কার্ড দেখেন রোনালদো। তার অপরাধ মুরিল্লোর মাথায় ছুঁয়ে দিয়ে উঠে দাঁড়ানোর তাগাদা দিয়েছিলেন। তবে চুল টেনেছিলেন কিনা তা বোঝা যায়নি। সহকারী রেফারির সঙ্গে আলোচনা করে রোনালদোকে সরাসরি লাল কার্ড দেখান মাঠ রেফারি ফেলিক্স ব্রেইখ। মুরিল্লো অভিনয় হয়তো করেছিলেন, কিন্তু নিজের মেজাজ সামলে রাখার দায়িত্বটা ছিল রোনালদোরই। প্রতিপক্ষ খেলোয়াড়ের ভুলের দায়ে তার গায়ে হাত দেয়ার বিষয় কোনভাবেই পক্ষে যাচ্ছে না সিআর সেভেনের। ব্যালন ডি’অর বিজয়ী বেছে নিতে যখন ভোট দেবেন সাংবাদিকরা, তাদের মনে রোনালদোর এই আচরণ নিয়ে ভাবনা থাকাটা অমূলক নয় বলে মনে করছেন ফুটবল বিশ্লেষকরা। তার ক্যারিয়ারের ১১তম লাল কার্ড তাই নেতিবাচক কিছুরই বার্তা পৌঁছে দিচ্ছে। অন্তত এক ম্যাচ মাঠের বাইরে থাকতেই হচ্ছে রোনালদোকে, সে বিষয়টি যেমন নিশ্চিত; তেমনি একাধিক ম্যাচের নিষেধাজ্ঞার বিষয়টিও উড়িয়ে দেয়া যাচ্ছে না। রোনালদোর বিষয়টি গুরুত্বের সঙ্গে নিয়েছে উয়েফার এথিক্স ও ডিসিপ্লিনারী কমিটি। সিআর সেভেনের আচরণ বিশ্লেষণ করে তাদের চোখে গুরুত্বর মনে হলেই দুই থেকে তিন ম্যাচ মাঠের বাইরে বসে থাকতে হতে পারে পাঁচবারের ব্যালন ডি’অর জয়ী মহাতারকাকে।
খুলনায় পৃথক স্থান থেকে দুই কিশোরে লাশ উদ্ধার করা হয়েছে। বৃহস্পতিবার সকাল সাড়ে ১০টার দিকে রূপসা উপজেলার আলাইপুর গ্রামের আঠারোবাকী নদী থেকে মাদ্রাসা ছাত্র মুছার (১৫) ও দুপুর ১২টার দিকে চাঁদপুর গ্রামের শিয়ালী নদীর পার্শ্ববর্তী হোগলা বন থেকে ভ্যান চালক শামীম শেখের (১৫) লাশ উদ্ধার করেছে পুলিশ। এদিকে, অষ্টম শ্রেণী পড়ুয়া ফারজানা খাতুন (১৫) আত্মহত্যা করেছে। নিহত মুছা শিকদার রূপসা উপজেলার আলাইপুর গ্রামের মোস্তাকিন শিকদারের ছেলে ও শামীম শেখ তেরখাদা উপজেলার আড়কান্দি গ্রামের মধ্যপাড়ার ঝড় শেখের ছেলে। ফারজানা রূপসা উপজেলার জয়পুর গ্রামের ইউনুস শিকদারের মেয়ে। রূপসা উপজেলার আলাইপুর গ্রামের বাড়ি থেকে আধা কিলোমিটার দূরে আঠারোবাকী নদীতে মুছার লাশ ভাসতে দেখে স্থানীয়রা রূপসা থানায় খবর দিলে পুলিশ তার লাশ উদ্ধার করে। দুপুর ১২টার দিকে রূপসা উপজেলার চাঁদপুর গ্রামের শিয়ালী নদীর পার্শ্ববর্তী হোগলা বন থেকে পুলিশ শামীম শেখের লাশ উদ্ধার করে। সকালে রূপসা উপজেলার জয়পুর গ্রামে ফারজানা খাতুন মায়ের সঙ্গে অভিমান করে গলায় ফাঁস দিয়ে আত্মহত্যা করেছে। ফারজানা স্থানীয় নৈহাটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের ছাত্রী ছিল। রূপসা থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা মো. রফিকুল ইসলাম বলেন, প্রাথমিকভাবে ধারণা করা হচ্ছে মুছাকে শ্বাসরোধ করে হত্যা করা হয়েছে। তবে কী কারণে কারা তাকে হত্যা করেছে, তা এখনো জানা যায়নি। হত্যার কারণ ও জড়িতদের খুঁজে বের করার চেষ্টা চলছে। নিহত শামীম শেখের লাশ পচে গেছে। এ হত্যার তদন্ত করা হচ্ছে। তিনটি ঘটনায় মামলা দায়ের করা হবে।
চট্টগ্রামে ইসলামী ছাত্রশিবিরের তিন সাথীকে গ্রেফতার করেছে পুলিশ। বুধবার নগরীর বাকলিয়া কালামিয়া বাজার এলাকা তাদের গ্রেফতার করা হয়।   তারা হলেন- এরশাদউল্লাহ, মিজানুর রহমান ও আসিফউদ্দিন। পরে তাদের দেয়া তথ্য অনুযায়ী রাহাত্তারপুল এলাকার একটি বাসা থেকে দুইটি ককটেল, লাঠিসোটা, উগ্রবাদী বই ও সাংগঠনিক নথিপত্র উদ্ধার করা হয়। এ ঘটনায় বাকলিয়া থানায় বিশেষ ক্ষমতা আইন ও বিস্ফোরক আইনে মামলা হয়েছে।   বাকলিয়া থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা প্রণব চৌধুরী ইত্তেফাককে বলেন, নাশকতার পরিকল্পনার অভিযোগে কালামিয়া বাজার এলাকায় অভিযান চালিয়ে ছাত্রশিবিরের তিন সাথীকে গ্রেফতার করা হয়েছে। পরে তাদের দেওয়া তথ্যে রাহাত্তারপুল এলাকার বিসমিল্লাহ টাওয়ারের ষষ্ঠ তলার একটি বাসা থেকে দুইটি ককটেল, লাঠিসোটা, উগ্রবাদী বই ও সাংগঠনিক নথিপত্র উদ্ধার করা হয়েছে। তিনজনকে আসামি করে বাকলিয়া থানায় মামলা হয়েছে।   ইত্তেফাক/আরকেজি
ক্রিকেট বিশ্বের চিরপ্রতিদ্বন্দী ভারত-পাকিস্তান ম্যাচ মানেই উত্তেজনা। দুই দেশের রাজনৈতিক বৈরিতার কারণে তাদের প্রতিদ্বন্দ্বিতা এখন আর তেমন দেখা যায় না। তবে এশিয়া কাপের পঞ্চম ম্যাচে এই দুই শক্তিশালী দল আজ মুখোমুখি হলেও তেমন উত্তাপ ছড়াতে পারেনি পাকিস্তান। ভারতের সামনে মাত্র ১৬২ রানেই গুটিয়ে গেছে সরফরাজ বাহিনী। জবাবে, ৮ উইকেটের জয় তুলে নিয়েছে টিম ইন্ডিয়া। এদিন ভারতের বিপক্ষে টসে জিতে ব্যাটিংয়ের সিদ্ধান্ত নেয় পাকিস্তান। দেশটির টপ অর্ডারে ছিঁড় ধরিয়েছেন ভুবনেশ্বর কুমার। মাত্র ৩ রানের মাথায় তুলে নিয়েছেন দুই উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান ইমাম উল হক ও ফখর জামানকে। এরপর কিছুটা প্রতিরোধ গড়ে তুলেন শোয়েব মালিক ও বাবর আজম। কিন্তু তাদের প্রতিরোধে দেয়ালে আঘাত হানেন কুলদীপ যাদব। ৪৭ রানে বাবর আজমকে সাজঘরে পাঠান এ স্পিনার। ফলে ৮২ রানের জুটি ভাঙ্গে। এরপর পাকিস্তানি ব্যাটসম্যান আসা যাওয়ার মধ্যেই ছিলেন। সরফরাজ ৬, আসিফ আলি ৯ ও শাদাব খান ৮ রানে অাউট হন। শেষ দিকে মোহাম্মদ আমির ও ফাহিম আশরাফ ৩৭ রানের জুটিতে আরও কিছু রান যোগ হয় পাকিস্তানের স্কোর বোর্ডে। ভারতের হয়ে ভুবনেশ্বর কুমার ও কেদার যাদব ৩টি, জাসপ্রিত বুমরাহ ২টি ও কুলদীপ যাদব ১টি উইকেট নেন। অল্প রানের টার্গেটে ব্যাট করতে নেমে ২৯ ওভার শেষে রোহিত শর্মা (৫২) ও শেখর ধাওয়ানের (৪৬) উইকেট হারিয়ে ৮ উইকেটের সহজ জয় তুলে নেয় ভারত। বিডি প্রতিদিন/ ওয়াসিফ
দুর্নীতি মামলায় ৫ বছরের সাজাপ্রাপ্ত বিএনপি চেয়ারপারসন খালেদা জিয়ার সঙ্গে কারাগারে সাক্ষাৎ করেছেন পরিবারের সদস্যরা। শুক্রবার বিকেল পৌনে ৫টায় কারাগারে প্রবেশ করে সন্ধ্যা ৬টায় তারা বের হন। স্বজনদের মধ্যে ছিলেন- খালেদা জিয়ার ছোট ভাই শামীম ইস্কান্দার, ভাবি কানিজ ফাতেমা, ভাইয়ের ছেলে অভিক ইস্কান্দার, অনিক ইসকান্দার, বোন সেলিমা ইসলাম, ভাগ্নে ডাক্তার মামুন। উল্লেখ্য, বিএনপি চেয়ারপারসন খালেদা জিয়া গত ৮ ফেব্রুয়ারি থেকে কারাগারে বন্দি রয়েছেন। বিডি প্রতিদিন/ সালাহ উদ্দীন
নীলফামারীর ডোমারে আবু সাইদ স্বাধীন (২২) নামে এক যুবকের গলাকাটা লাশ উদ্ধার করেছে পুলিশ। মঙ্গলবার (১৮ সেপ্টেম্বর) রাতে উপজেলা পরিষদের মাঠের পাশের একটি দ্বিতল ভবনের তালাবদ্ধ কক্ষ থেকে এ লাশ উদ্ধার করা হয়। ডোমার থানার ওসি মো. মোকছেদ আলী ব্যাপারী বাংলা ট্রিবিউনকে এ তথ্য নিশ্চিত করেন। এ ঘটনায় জড়িত সন্দেহে জিজ্ঞাসাবাদের জন্য তিন জনকে আটক করা হয়েছে বলেও জানান তিনি। আবু সাইদ স্বাধীন রংপুরের দর্শনা এলাকার মৃত আব্দুল জলিল বাবুর ছেলে। তিনি নর্দান ইলেক্ট্রিসিটি সাপ্লাই কোম্পানি লিমিটেডের (নেসকে) বিদ্যুৎ ও বিতরণ কেন্দ্রের নির্বাহী প্রকৌশলীর গাড়িচালক ছিলেন। আটক তিন জন হলেন– ডোমার পৌর এলাকার রফিকুল ইসলামের ছেলে অর্পণ ইসলাম (২৪), একই এলাকার মোস্তাফিজুর রহমানের ছেলে মুন্না সরকার (১৭) ও সবুজপাড়া এলাকার লুৎফর রহমানের ছেলে মো. শাকিল ইসলাম (১৮)। ডোমার নেসকো বিদ্যুৎ ও বিতরণ কেন্দ্রের নির্বাহী প্রকৌশলী মো. সাইফুল ইসলাম মণ্ডল বলেন, ‘মঙ্গলবার (১৮ সেপ্টেম্বর) কাজে না আসায় আমি স্বাধীনের মোবাইল ফোনে যোগাযোগের চেষ্টা করে না পাওয়ায় কয়েকজন লাইনম্যানকে স্বাধীনের ভাড়া বাড়িতে খোঁজ নিতে বলি। লাইনম্যান সালমান জানায়, স্বাধীনের ঘরের দরজায় তালা ও ঘরের বাইরে তার স্যান্ডেল পড়ে আছে। পরে আমি থানায় খবর দিই। পুলিশ এসে ঘরের জানালা খুলে দেখতে পায়, ভিতরে বিছানার ওপর স্বাধীনের গলাকাটা লাশ পড়ে আছে।’ ওসি মো. মোকছেদ আলী ব্যপারী বলেন, ‘এটি পরিকল্পিত হত্যা। এ ব্যাপারে নিহতের মা রাজিয়া সুলতানা বাদী হয়ে ডোমার থানায় একটি হত্যা মামলা দায়ের করেছেন। আজ (বুধবার) লাশ ময়নাতদন্তের জন্য নীলফামারী সদর আধুনিক হাসপাতালের মর্গে পাঠানো হয়েছে।’
বুধবার দুপুরে দ্বিতীয় দিনের মতো কলেজের সামনের সড়কে এঘটনার সময় বেশ কয়েকটি হাতবোমা ফাটানো হয় এবং গাড়ি ভাঙচুরও করা হয়। চট্টগ্রাম নগর পুলিশের সহকারী কমিশনার (চকবাজার জোন) নোবেল চাকমা বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকমকে বলেন, পদবঞ্চিতরা মিছিল নিয়ে গণি বেকারির দিকে আসার সময় দুই পক্ষের মধ্যে ধাওয়া পাল্টা ধাওয়ার ঘটনা ঘটে। “এসময় কয়েকটি বিস্ফোরণের ঘটনা ঘটে। পরে পুলিশ লাঠিচার্জ করে দুই পক্ষকে ছত্রভঙ্গ করে দেয়।” প্রত্যক্ষদর্শীরা জানান, কমিটিতে পদবঞ্চিতরা বুধবার সকালে কলেজের ভেতরে বিক্ষোভ করতে থাকে। বেলা পৌনে ১টার দিকে বহিরাগত বেশকিছু যুবক গণি বেকারি ও আশপাশের এলাকায় অবস্থান নেয়। এসময় কলেজ থেকে একটি মিছিল নিয়ে তারা গণি বেকারির দিকে এলে সেখানে বহিরাগত যুবকরা সে মিছিলটিতে যোগ দিতে যায়। এসময় তাদের অনেকের হাতে ধারালো অস্ত্রশস্ত্র ছিল বলেও জানান প্রত্যক্ষদর্শীরা। মিছিলটি গুলজারের দিকে গিয়ে পুনরায় গণি বেকারির দিকে আসলে দুই পক্ষের মধ্যে ধাওয়া পাল্টা ধাওয়ার ঘটনা ঘটে। এসময় কয়েকটি ককটেল বিস্ফোরণের শব্দও শোনা যায়। এসময় কয়েকটি গাড়ি ভাঙচুরেরও ঘটনা ঘটে। দুই পক্ষের ধাওয়া পাল্টা ধাওয়ায় এসময় কলেজ শিক্ষার্থী ও বিভিন্ন স্কুলে আসা অভিবাবকদের মধ্যে আতঙ্ক সৃষ্টি হয়। আশির দশকের শেষ দিকে চট্টগ্রামের ঐতিহ্যবাহী চট্টগ্রাম কলেজ ও হাজী মুহাম্মদ মহসিন কলেজের দখল নিয়ে একক রাজত্ব প্রতিষ্ঠা করেছিল ইসলামী ছাত্র শিবির। তাদের নিয়ন্ত্রণে থাকা অবস্থায় এ দুই কলেজে অন্য ছাত্র সংগঠনের কার্যক্রম এক প্রকার নিষিদ্ধ ছিল। চট্টগ্রাম কলেজে খুন হয় ছাত্রলীগ ও ছাত্র ইউনিয়নের একাধিক নেতা। হামলায় আহত হয় বিভিন্ন রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও সামাজিক সংগঠনের শতাধিক নেতা কর্মী।   ২০১৫ সালের ১৬ ডিসেম্বর এ দুই কলেজের নিয়ন্ত্রণ নেয় ছাত্রলীগ। বিভিন্ন সময়ে নিজেদের মধ্যে আধিপত্য বিস্তারে সংঘর্ষেও জড়াই সরকার দলীয় ছাত্র সংগঠনের বিভিন্ন নেতার অনুসারী কর্মীরা। এর মধ্যে সোমবার রাতে চট্টগ্রাম কলেজ ছাত্রলীগের ২৫ সদস্যের কমিটি ঘোষণা করে মহানগর ছাত্রলীগ। কমিটি বাতিলের দাবিতে মঙ্গলবার কলেজের সামনের সড়ক অবরোধ করে রাথে পদবঞ্চিতরা। যারা নগর আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ও সিটি মেয়র আ জ ম নাছিরের অনুসারি বলে পরিচিত।
নির্ধারিত সময়ে শেষ হচ্ছে না পটুয়াখালীর পায়রা সেতুর নির্মাণ কাজ। নির্ধারিত সময়ের চেয়ে কয়েক মাস বেশি সময় লাগবে বলে জানিয়েছেন প্রকৌশলীরা। ঢাকা-পটুয়াখালী মহাসড়কে পায়রা নদীর উপর নির্মিত হচ্ছে চার লেনের পায়রা সেতু। এরই মধ্যে মূল সেতুর ৫২টি পিলারের মধ্যে ২২ টির কাজ সম্পন্ন হয়েছে। শুরু হয়েছে নদী রক্ষার কাজও। সেতুটি নির্মাণ করছে চীনের ঠিকাদারী প্রতিষ্ঠান লনজিয়ান রোড অ্যান্ড ব্রিজ কনেস্টাকশন। খরস্রোতা পায়রার গতিপথ ও নৌযান চলাচল স্বাভাবিক রাখতে নদীর মাঝে মাত্র একটি পিলার রাখা হয়েছে। পানির স্তর থেকে সেতুর উচ্চতা থাকছে ১৮.৩ মিটার। এক হাজার দুইশ ৭৮ কোটি টাকা ব্যয়ে নির্মিত সেতুটির দৈর্ঘ্যে ১৪৭০ মিটার এবং প্রস্থ ১৯.৭৬ মিটার। /এমবি/
বলিউডের কিং খান শাহরুখ। তিনি মুসলিম ধর্মের হলেও তার স্ত্রী হিন্দু সম্প্রদায়ের। এই দম্পতি বিয়ে করলেও কেউ কারো ধর্ম পরিবর্তন করেননি, বরং দুজন দুজনের ধর্মকেই সম্মান দিয়েই আসছেন। এরই ধারায় সম্প্রতি টুইটার, ফেসবুক ও ইন্সটাগ্রামে একটি ছবি পোস্ট করেছেন শাহরুখ খান। সেখানে দেখা যাচ্ছে গণেশের মূর্তির সামনে দাঁড়িয়ে প্রার্থনা করছে তার ছোট ছেলে আব্রাম। ছবিটির ক্যাপশনে শাহরুখ লিখেছেন, গণেশজি আমাদের বাড়িতে এসেছে। ছোট্ট সোনামনি তাকে ডাকছে। ছবিটি ভাইরাল হবার সঙ্গে সঙ্গে বিতর্কিত হয়ে পড়েন কিং খান। নানা কথার আক্রমণে জর্জরিত হয়ে পড়েন তিনি। এ ঘটনায় শাহরুখ খানকে অনেক তোপের মুখে পড়তে হয়েছে। যদিও এই প্রথম নয়, এর আগেও হিন্দু ধর্মের অনেক অনুষ্ঠানে গিয়ে বিতর্কে পড়েছিলেন তিনি। তবে এবার প্রথম ছেলে আব্রামকে নিয়েও বিপাকে পড়েছেন। অনেকেই তার ধর্মের কথা মনে করিয়ে দিয়ে নানা প্রশ্ন ছুড়ে দিয়েছেন। শাহরুখ! তুমি কি মুসলিম? ছেলেকে দিয়ে এ কাজটি ঠিক হয়নি বলে মন্তব্য করেন অনেকে। ইসলাম ধর্মের বিশ্বাস ও নিয়মরীতির কথাও শাহরুখকে মনে করিয়ে দেন বেশ কয়েকজন। মুসলমান হয়ে ঘরে সনাতনী ধর্মের দেবতার মূর্তি কেন রেখেছে শাহরুখ সে প্রশ্নও তোলেন। ফেসবুক ও ইন্সটাগ্রামের পোস্টেও জমা পড়েছে ব্যাপক সমালোচনা ও কটুক্তি। ইসলামে বাড়িতে এমন মূর্তি রাখার অনুমতি দেয় না জানিয়ে কমেন্ট করেন কেউ কেউ। শাহরুখের এ আচরণকে ক্ষমাহীন বলে কেউ লিখেছেন, ‘ইউ আর রেডি গোয়িং টু জাহান্নম।’ বিষয়টি শাহরুখের ‘পাগলামো’ বলে আখ্যা দিয়ে আজ থেকে আর শাহরুখের ভক্ত হতে থাকতে পারছেন না বলে সোজা জানিয়ে দেয় অনেকে। ইসলাম ধর্ম অন্য সব ধর্মকে সম্মান করতে বলে কিন্তু উদযাপন করতে নিষেধ করেছে বলে শাহরুখকে মনে করিয়ে দেন কেউ কেউ। কিং খান যেন লজ্জিত হয়ে নিজ ধর্মে ভালোভাবে ফিরে আসে সে কথা ব্যক্ত করেন একজন ফলোয়ার।
খুলনা: আগামী একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে অংশ নিতে খুলনা-৪ আসনে আওয়ামী লীগ, বিএনপি, খেলাফত মজলিসের নবীন-প্রবীণ মিলে ৯ নেতা তৎপর রয়েছেন। ভোটযুদ্ধে নামতে সবাই চাইছেন দলীয় প্রতীক। নির্বাচন ও রাজনৈতিক বিষয়ে বিভিন্ন মতপার্থক্য থাকলেও নিজ এলাকায় প্রচার-প্রচারণা ও গণসংযোগে ব্যস্ত সময় পার করছেন অনেকে। ভৈরব, চিত্রা ও রূপসা নদীর পাড়ের তিন উপজেলা রূপসা, তেরখাদা ও দিঘলিয়া নিয়ে গঠিত খুলনা-৪ আসন। এবার এ আসনে আ’লীগ-বিএনপি দু’দলেই রয়েছে একাধিক প্রার্থী। উভয় দলে রয়েছে কিছুটা অন্তঃকোন্দল। এ আসনে আওয়ামী লীগের সম্ভাব্য প্রার্থীরা হলেন- শিল্পপতি ও তারকা ফুটবলার সদ্য উপ-নির্বাচনে বিজয়ী আব্দুস সালাম মুর্শেদী এমপি, সদ্য প্রয়াত সংসদ সদস্য এস এম মোস্তফা রশিদী সুজার ছেলে জেলা পরিষদ সদস্য খালেদীন রশিদী সুকর্ণ, জেলা আওয়ামী লীগের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক তেরখাদা উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান সরফুদ্দিন বিশ্বাস বাচ্চু, জেলা আওয়ামী লীগের সিনিয়র সহ সভাপতি সাবেক সংসদ মোল্যা জালাল উদ্দিন, জেলা আওয়ামী লীগের ভারপ্রাপ্ত সাধারণ সম্পাদক অ্যাডভোকেট সুজিত অধিকারী ও জেলা আওয়ামী লীগের সিনিয়র সাংগঠনিক সম্পাদক কামরুজ্জামান জামাল। গুঞ্জন রয়েছে, একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনেও ক্ষমতাসীন দল থেকে মনোনয়ন দেয়া হবে ব্যবসায়ী নেতা ও সাবেক ফুটবল তারকা আব্দুস সালাম মুর্শেদীকে। তৃণমূলের অনেক নেতা-কর্মী বলছেন, সালাম মোর্শেদী খুলনা-৪ আসনে উপ-নির্বাচনে ফাঁকা মাঠে গোল দিলেও জাতীয় নির্বাচনে তাকে ছাড় দেওয়া হবে না। এ আসনটি আওয়ামী লীগের অবস্থান শক্তিশালী। এজন্য সদ্য প্রয়াত সংসদ সদস্য মোস্তফা রশিদী সুজার অবদান অনেক। সে কারণে অনেকে তার একমাত্র ছেলে জেলা পরিষদ সদস্য খালেদীন রশিদী সুকর্ণকে সংসদ সদস্য প্রার্থী হিসেবে চান।  জেলা আওয়ামী লীগের সিনিয়র সাংগঠনিক সম্পাদক এস এম কামরুজ্জামান জামাল, সাবেক সংসদ সদস্য মোল্লা জালাল উদ্দিন, জেলা আওয়ামী লীগের ভারপ্রাপ্ত সাধারণ সম্পাদক অ্যাডভোকেট সুজিত অধিকারী, জেলা আওয়ামী লীগের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক তেরখাদা উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান সরফুদ্দিন বিশ্বাস বাচ্চু, এ আসনের মনোনয়ন চাইবেন বলে তাদের ঘনিষ্টরা জানিয়েছেন।  সালাম মোর্শেদী বাংলানিউজকে বলেন, একাদশ সংসদ নির্বাচনে খুলনা-৪ আসন থেকে মনোনয়ন পাওয়ার ব্যাপারে আমি আশাবাদী। ৪ আসনে মহান নেতা সুজাকে হারিয়েছি। ওই আসনে তার অনেক অবদান রয়েছে। তিনি শক্তিশালী নেতা, দক্ষ সংগঠক ছিলেন। তার রেখে যাওয়া অসম্পূর্ণ কাজ আমি শেষ করতে চাই। ডিসেম্বরে যে নির্বাচন হবে অবশ্যই প্রধানমন্ত্রী ও মনোনয়ন বোর্ড আমাকে এ আসনে মনোনয়ন দিবেন বলে আশা রাখি।  খালেদীন রশিদী সুকর্ণ বাংলানিউজকে বলেন, এ আসনে বাবার উত্তরসূরী হিসেবে আসন্ন জাতীয় নির্বাচনে দলের কাছে মনোনয়ন চাইবো। দলের সভানেত্রী শেখ হাসিনা যে সিদ্ধান্ত নেবেন তা মাথা পেতে নেব।   অপরদিকে বিএনপি থেকে কেন্দ্রীয় তথ্য ও গবেষণা বিষয়ক সম্পাদক ও ছাত্রদলের সাবেক কেন্দ্রীয় সভাপতি আজিজুল বারী হেলাল ও বিএনপির কেন্দ্রীয় তথ্য ও প্রযুক্তি সম্পাদক শিল্পপতি শরীফ শাহ কামাল তাজ এ আসন থেকে মনোনয়ন প্রত্যাশী।  শাহ কামাল তাজ ২০০৮ সালে এ আসনে নির্বাচন করে পরাজিত হন। পরাজয়ের পর বেশ কয়েক বছর এলাকায় সাংগঠনিক কাজে অংশগ্রহণ করলেও গত কয়েকবছর খুলনায় তার কোন তৎপরতা নেই। বর্তমানে তিনি দেশের বাইরে রয়েছেন।  যে কারণে আসন্ন নির্বাচনে তাজকে ছাড় দিতে নারাজ আজিজুল বারী হেলালের সমর্থকরা।  খুলনা জেলা বিএনপির সহ-দফতর সম্পাদক রফিকুল ইসলাম বাবু বাংলানিউজকে বলেন, দলের দুঃসময়ে, কর্মীদের দুঃসময়ে যিনি পাশে থাকেন তিনিই নেতা। দীর্ঘ ১০ বছর আমাদের দল ক্ষমতায় নেই, আগে একজন শিল্পপতি প্রার্থী হিসেবে মনোনীত হলেও কখনো কর্মীদের খোঁজ নেননি। এলাকার মানুষের কথা দূরে থাক। তাই এ জনপদের কৃতিসন্তান কেন্দ্রীয় ছাত্রদলের সাবেক সভাপতি আজিজুল বারী হেলালের বিকল্প আছে বলে আমরা মনে করিনা।  বিএনপি নির্বাচনে এলে আপনাকে মনোনয়ন দিবে এ ব্যাপারে আপনি কতটুকু আশাবাদী? এমন প্রশ্নের জবাবে আজিজুল বারী হেলাল বাংলানিউজকে বলেন, আমাকে মনোনয়ন দেবে এটা শতভাগ আশা করি। সারা বাংলাদেশে যেকোন জায়গায় নির্বাচন করতে পারি, বিএনপি আমাকে সেই ভাবে জানে। ২০০৮ সালে ঢাকা-১৮ আসনে নির্বাচন করে ১ লাখ ১৮ হাজার ভোট পেয়েছি। ঢাকা, খুলনা, চট্টগ্রাম বা যে কোনো স্থানে আমাকে মনোনয়ন দিতে পারে। কিন্তু আমার জন্ম যেহেতু খুলনাতে। আমি এখানে আমি বেড়ে উঠেছি। সেভাবে বিবেচনা করলে হয়তো আমাকে খুলনায় মনোনয়ন দিতে পারে। তবে আমার অভিপ্রায় খুলনাতে নির্বাচন করার। তিনি আরও বলেন, প্রতিটি ওয়ার্ডে আমাদের কমিটি রয়েছে তারা অতন্দ্র প্রহরীর মত ভোট কেন্দ্রগুলো পাহারা দিতে দিবে। সারা বাংলাদেশের মানুষ যদি ভোটাধিকার পায় তবে ধানের শীষে অনায়াশে জিতে যাবে।  এছাড়া ২০দলের শরীক খেলাফত মজলিসের কেন্দ্রীয় নায়েবে আমির মাওলানা সাখাওয়াত হোসাইন এ আসন থেকে নির্বাচনে অংশগ্রহণের জন্য মনোনয়ন চাইবেন বলে জানা গেছে।  মাওলানা সাখাওয়াত হোসাইন বাংলানিউজকে বলেন, আমরা ২০দলীয় জোটের মিটিংয়ে খেলাফত মজলিস সারা দেশে ৩৫টি আসন দাবি করেছি। তার মধ্যে খুলনা-৪ আসন অন্যতম। বিগত দিনে ছাড় দিয়েছি। এবার কোনভাবেই ছাড় দেওয়া হবে না।  এক পর্যবেক্ষণে দেখা গেছে, খুলনা-৪ আসনে ১৯৯১ সালের নির্বাচনে ৪১ হাজার ৬৯৩ ভোট পেয়ে বিজয়ী হন আওয়ামী লীগের মোস্তফা রশিদী সুজা। ১৯৯৬ সালের নির্বাচনে মোস্তফা রশিদী সুজা ৫৯ হাজার ৫১৬ ভোট পেয়ে এ আসনে পুনরায় জয়লাভ করেন। ২০০১ সালে বিএনপি নেতা এম নুরুল ইসলাম ১ লাখ ২ হাজার ৯৬৫ ভোট পেয়ে নির্বাচিত হন। ২০০৮ সালের নির্বাচনে জেলা আওয়ামী লীগের সিনিয়র সহ-সভাপতি মোল্লা জালাল উদ্দিন ১ লাখ ৯ হাজার ২১৬  ভোট পেয়ে বিজয়ী হন। আর ২০১৪ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগের মোস্তফা রশিদী সুজা বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। সুজার মৃত্যুর পর এ আসনের উপনির্বাচনে বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় সালাম মুর্শেদী নির্বাচিত হন।  খুলনা জেলা নির্বাচন অফিসের তথ্যানুযায়ী, খুলনা-৪ (রূপসা-দিঘলিয়া-তেরখাদা) আসনের রূপসা উপজেলায় মোট ভোটার এক লাখ ৩৬ হাজার ৮৬৯ জন, দিঘলিয়া উপজেলায় মোট ভোটার ৮৬ হাজার ২৪৪ জন এবং তেরখাদা উপজেলায় মোট ভোটার ৮৭ হাজার ১০ জন। বাংলাদেশ সময়: ০৯০০ ঘণ্টা, সেপ্টেম্বর ১৯, ২০১৮ এমআরএম/এসএইচ
যুক্তফ্রন্টের নামে আওয়ামী লীগ সরকারকে উৎখাতের জন্য দুর্নীতিবাজরা এক জোট হয়েছে বলে মন্তব্য করেছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। রোববার রাতে যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্কের হোটেল হিলটনে প্রবাসী বাংলাদেশিদের দেয়া এক সংবর্ধনায় তিনি এ মন্তব্য করেন। চক্রান্ত সম্পর্কে সজাগ থাকার জন্য প্রবাসীদের আহ্বান জানিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, আওয়ামী লীগ সততায় বিশ্বাস করে। সুদখোর-ঘুষখোর, খুনি, দুর্নীতিবাজরা একত্র হয়ে সরকার বিরোধী জোট গড়েছে। তিনি বলেন, মানুষ শান্তিতে থাকলে বিএনপি অশান্তিতে থাকে। যুক্তফ্রন্টের নামে দুর্নীতিবাজরা এক হয়েছে। তবে জনগণ তাদের ভোট দেবে না। নৌকা মার্কাই জয়ী হবে। যারা মানুষ হত্যাকারীদের সঙ্গে জোট করতে পারে, তাদের মুখে দেশের স্বার্থের কথা মানায় না। দেশের উন্নয়ন চাইলে আগামীতেও নৌকাকে বিজয়ী করতে হবে। শেখ হাসিনা বলেন, সাংবাদিকদের শৃঙ্খলার স্বার্থে এবং জনগণের নিরাপত্তা দিতেই ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন করা হয়েছে। তিনি আরও বলেন, সরকারবিরোধী ষড়যন্ত্রের অংশ হিসেবেই আলোকচিত্রী শহিদুল আলম শিক্ষার্থীদের আন্দোলনে উসকানি দিয়েছিলেন। এর আগে জাতিসংঘের ৭৩তম সাধারণ অধিবেশনে যোগ দিতে লন্ডন হয়ে যুক্তরাষ্ট্র পৌঁছান প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। রোববার স্থানীয় সময় দুপুর আড়াইটা নাগাদ ব্রিটিশ এয়ারওয়েজের একটি ফ্লাইটে নিউইয়র্কের লিবার্টি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে অবতরণ করেন তিনি। বিমানবন্দরে প্রধানমন্ত্রীকে স্বাগত জানান যুক্তরাষ্ট্রে নিযুক্ত বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত মোহাম্মাদ জিয়াউদ্দিন এবং জাতিসংঘে বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত ও স্থায়ী প্রতিনিধি মাসুদ বিন মোমেন। রোহিঙ্গাদের আশ্রয় দেওয়া এবং রোহিঙ্গা সংকটের স্থায়ী সমাধানে শান্তিপূর্ণ কূটনীতিক প্রচেষ্টার জন্য ইন্টার প্রেস সার্ভিস এবং গ্লোবাল হোপের কাছ থেকে দুটি পুরস্কার গ্রহণ করবেন প্রধানমন্ত্রী। ২৭ সেপ্টেম্বর সন্ধ্যায় সাধারণ পরিষদের ৭৩তম অধিবেশনে ভাষণ দেবেন শেখ হাসিনা।
আজ পবিত্র আশুরা। এ উপলক্ষে রাজধানীতে কড়া নিরাপত্তায় তাজিয়া মিছিল শুরু হয়েছে। শুক্রবার সকাল ১০টায় পুরান ঢাকার হোসেনি দালান ইমামবাড়া থেকে এ মিছিল শুরু হয়। মিছিলটি ধানমন্ডি লেকের কাছে প্রতীকী কারবালায় গিয়ে শেষ হওয়ার কথা রয়েছে।    মিছিলে অংশগ্রহণকারীরা হাতে লাল পতাকা এবং মাথায় কালো কাপড় বেঁধে শোক প্রকাশ করে ধানমন্ডি লেকের দিকে যাচ্ছেন। মিছিলের সামনে হাসান ও হোসাইন নামে দুটি ঘোড়া রয়েছে। হোসাইন নামের ঘোড়াটি রক্তে রাঙানো রয়েছে। তাজিয়া তৈরি করা হয়েছে ইমাম হোসেনের সমাধির আদলে। একদল রয়েছেন যারা শোকের গান গাইতে গাইতে সামনের দিকে এগুচ্ছেন। এছাড়া অনেকেই বুক চাপড়ে ‘হায় হোসেন, হায় হোসেন’ বলে মাতম করছেন।    এদিকে শিয়া সম্প্রদায়ের এ মিছিলকে ঘিরে কঠোর নিরাপত্তা ব্যবস্থা নিয়েছে আইন-শৃঙ্খলা বাহিনী। সামনে ও পেছনে পুলিশি পাহারায় মিছিলটি ধানমন্ডি লেকের দিকে রওনা হয়েছে।    এছাড়া সায়েন্সল্যাব, জিগাতলা বাসস্ট্যান্ড, রাইফেল স্কয়ার ও ধানমন্ডি লেকে বিশেষ নিরাপত্তা ব্যবস্থা নেয়া হয়েছে। কিছুক্ষন পর পর ধানমন্ডি জোনের পুলিশের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা পরিস্থিতি পর্যবেক্ষণ করে যাচ্ছেন। এছাড়া ধানমন্ডি লেকে জনসাধারণের চলাচলে কড়াকড়ি আরোপ করা হয়েছে।   তাজিয়া মিছিলে দা, তরবারি বহন ও আতশবাজি নিষিদ্ধ : পবিত্র আশুরার মিছিল উপলক্ষে কিছু নিষেধাজ্ঞা আরোপ করেছে ঢাকা মেট্রোপলিটন পুলিশ (ডিএমপি)। আদেশে বলা হয়, মহররমের তাজিয়া মিছিলের ব্যক্তিরা দা, ছোরা, কাঁচি, বর্শা, বল্লম, তরবারি, লাঠি ইত্যাদি নিয়ে মিছিলে অংশগ্রহণ করে ক্ষেত্রবিশেষে অনাকাঙ্ক্ষিত পরিস্থিতি সৃষ্টি করে, যা ধর্মপ্রাণ ও সম্মানিত নগরবাসীর মনে আতঙ্ক ও ভীতি সৃষ্টিসহ জননিরাপত্তার প্রতি হুমকিস্বরূপ। তাছাড়া পবিত্র আশুরা উপলক্ষে আতশবাজি ও পটকা ফোটানো হয়, যা ধর্মীয় ভাবগাম্ভীর্যকে ম্লান করে।
অবকাঠামো খাতের মেগা পাঁচ প্রকল্পে আরও বিনিয়োগে আগ্রহী জাপান। এ জন্য জাপান আন্তর্জাতিক সহযোগিতা সংস্থার (জাইকা) একটি উচ্চপর্যায়ের প্রতিনিধি দল সম্প্রতি এসব প্রকল্প এলাকা পরিদর্শন করে। এসব প্রকল্পে আরও বিনিয়োগের জন্য জাপানের সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষকে জানাবেন বলে অর্থ মন্ত্রণালয়ের অর্থনৈতিক সম্পর্ক বিভাগকে জানিয়েছেন তারা। সম্প্রতি জাইকা অর্থনৈতিক সম্পর্ক বিভাগকে একটি চিঠি দিয়ে এসব বিষয়ে অবহিত করেছে। অর্থ মন্ত্রণালয় সূত্রে জানা গেছে, প্রকল্পগুলো হচ্ছে- মাতারবাড়ী পোর্ট ডেভেলপমেন্ট প্রজেক্ট, মাতারবাড়ী আল্ট্রা সুপার ক্রিটিক্যাল কোল-ফায়ার্ড পাওয়ার প্রজেক্ট, ঢাকা মাস র‌্যাপিড ট্রানজিট ডেভেলপমেন্ট প্রজেক্ট, সরাসরি বিদেশি বিনিয়োগে উৎসাহীতকরণ প্রজেক্ট এবং ইমার্জেন্সি ইফিসিয়েনসি অ্যান্ড কনজারভেশন প্রমোশন প্রজেক্ট। জাপান ইতোমধ্যে মাতারবাড়ী আল্ট্রা সুপার ক্রিটিক্যাল কোল-ফায়ার্ড পাওয়ার প্রজেক্টে ২৮ হাজার ৯৩৯ কোটি তিন লাখ টাকা বিনিয়োগ করেছে। চিঠিতে জাইকা জানিয়েছে, তাদের পরিদর্শক দল এসব প্রকল্পের বিষয়ে বেশ ইতিবাচক রিপোর্ট প্রদান করেছে। এসব প্রকল্পের বর্তমান অবস্থা, আগামীতে এগুলোর ব্যবহার সংক্রান্ত প্রয়োজনীয় সুবিধার সবকিছু তাদের আকৃষ্ট করেছে। পরিদর্শনের সময় প্রতিনিধি দলকে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় যে ধরনের নিরাপত্তা দিয়েছে তাতে তারা খুবই সন্তুষ্ট। তাই তারা বাংলাদেশে আরও বিনিয়োগের পরামর্শ দিয়েছেন। বাণিজ্য মন্ত্রণালয় সূত্র জানায়, বর্তমানে বাংলাদেশের আর্থসামাজিক উন্নয়ন, ধারাবাহিকভাবে জিডিপির প্রবৃদ্ধি এবং বিনিয়োগ পরিস্থিতি বিশিষ করে উন্নয়নশীল দেশের প্রাথমিক স্বীকৃতি পাওয়ার পর বিদেশি উদ্যোক্তাদের আস্থার জায়গা এখন বাংলাদেশ। বিশেষ করে জাপান, যুক্তরাষ্ট্র ও থাইল্যান্ডের উদ্যোক্তারা বাংলাদেশের বড় বড় অবকাঠামো খাতে বড় অঙ্কের বিনিয়োগ করতে আগ্রহী। এ বিষয়ে বাণিজ্যমন্ত্রী তোফায়েল আহমেদ বলেন, প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা তিনবার জাপান সফর করেছেন। জাপান আমাদের গুরুত্বপূর্ণ ব্যবসায়িক ও অর্থনৈতিক অংশীদার। বাংলাদেশের স্বাধীনতার পর সবচেয়ে বেশি উন্নয়ন সহায়তা দিয়েছে জাপান। স্বাধীনতার পর থেকে দেশটি বাংলাদেশকে ১৮ দশমিক ৬ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের আর্থিক সহায়তা দিয়েছে। ‘বাংলাদেশের উন্নয়ন খাতের ৪০টি প্রকল্পে কারিগরি সহায়তা দিচ্ছে জাপান। এ জন্য বাংলাদেশ জাপানের প্রতি কৃতজ্ঞ’- যোগ করেন বাণিজ্যমন্ত্রী। তিনি আরও বলেন, ২০১৪ সালে জাপানের প্রধানমন্ত্রী বাংলাদেশ সফরের এসে পাঁচ বিলিয়ন মার্কিন ডলার মূল্যের সহায়তা দেয়ার ঘোষণা দিয়েছিলেন। অতি সম্প্রতি জাপান সফর প্রসঙ্গ তুলে তিনি বলেন, ‘বাংলাদেশের বিনিয়োগ পলিসি, সস্তা ও দক্ষ জনশক্তি এবং বিনিয়োগের পরিবেশ জাপানি উদ্যোক্তাদের কাছে খুবই আকর্ষণীয় মনে হয়েছে। এরই ধারাবাহিকতায় তারা প্রায় সাড়ে ১২ হাজার কোটি টাকা বিনিয়োগে আকিজ গ্রুপের তামাক ব্যবসা কিনে নিয়েছে। অবকাঠামো খাতের পাঁচ মেগা প্রকল্পে আরও বেশি বিনিয়োগসহ বিভিন্ন প্রকল্পে তারা বিনিয়োগে আগ্রহ দেখিয়েছে।’ এ বিষয়ে ব্যবসায়ীদের সর্ববৃহৎ সংগঠন এফবিসিসিআইয়ের সভাপতি মো. সফিউল ইসলাম মহিউদ্দিন বলেন, এর আগেও বিভিন্ন খাতে জাপান বিনিয়োগ করেছে। বাংলাদেশের প্রতি তাদের আগ্রহ বাড়ছে। বাংলাদেশে বিনিয়োগে সুযোগ-সুবিধা ভালো। আর্থসামাজিক অবস্থা, জিডিপির প্রবৃদ্ধি- সবকিছু মিলে বহির্বিশ্বে বাংলাদেশে ভাবমূর্তি খুব ভালো। বাংলাদেশে বিনিয়োগের সুষ্ঠু একটা পরিবেশ তৈরি হয়েছে। যেটা তাদের আকৃষ্ট করেছে।’ তিনি আরও বলেন, ‘জাপানের পাশাপাশি থাইল্যান্ড, যুক্তরাষ্ট্রেরও বাংলাদেশে বিনিয়োগের আগ্রহ আছে। এর ধারাবাহিকতায় তারাও আসছে। তারা যদি বাংলাদেশে বিনিয়োগ করে তাহলে আমরা তাদের সার্বিক সহযোহিতা দেবো।’ সূত্র জানায়, কক্সবাজারের মহেশখালীর মাতারবাড়ীতে ১২০০ মেগাওয়াট ক্ষমতার কয়লাভিত্তিক বিদ্যুৎকেন্দ্রের নির্মাণকাজ গত জানুয়ারিতে শুরু হয়েছে। কয়লাভিত্তিক এ বিদ্যুৎকেন্দ্র নির্মাণ হবে আল্ট্রা সুপার ক্রিটিকাল প্রযুক্তিতে। প্রকল্প এলাকায় সড়ক নির্মাণ, টাউনশিপ গড়ে তোলাসহ আনুষঙ্গিক কাজের প্রায় ১৮ শতাংশ ইতোমধ্যে শেষ হয়েছে। মাতারবাড়ী ইউনিয়নে ১৪১৪ একর জমির ওপর এই বিদ্যুৎকেন্দ্র নির্মাণে ব্যয় ধরা হয়েছে ৩৫ হাজার ৯৮৪ কোটি ৪৫ লাখ টাকা। এর মধ্যে জাপান সরকারের কাছ থেকে ঋণ সহায়তা হিসেবে পাওয়া গেছে ২৮ হাজার ৯৩৯ কোটি তিন লাখ টাকা। সরকারের তরফ থেকে সাত হাজার ৪৫ কোটি ৪২ লাখ টাকার জোগান দেয়া হচ্ছে। সবকিছু ঠিক থাকলে ২০২৩ সালের মধ্যে নির্মাণকাজ শেষ করে এই কেন্দ্রের বিদ্যুৎ জাতীয় গ্রিডে সরবরাহ হবে বলে আশা করেন বিদ্যুৎ প্রতিমন্ত্রী নসরুল হামিদ। তিনি বলেন, সরকারের অগ্রাধিকারের মধ্যে বাস্তবায়নাধীন যে ১০টি প্রকল্প রয়েছে তার মধ্যে খরচের দিক দিয়ে রূপপুর পারমাণবিক বিদ্যুৎকেন্দ্রের পরই রয়েছে মাতারবাড়ীর প্রকল্পটি। ২০১৫ সালের আগস্টে মাতারবাড়ীতে বিদ্যুৎকেন্দ্র নির্মাণে ৩৬ হাজার কোটি টাকার একটি প্রকল্পের অনুমোদন দেয় সরকার। কিন্তু দরপত্র প্রক্রিয়া চলার মধ্যেই পরের বছর জুলাইয়ে গুলশানের হলি আর্টিজান বেকারিতে জঙ্গি হামলায় জাপানি প্রকৌশলীসহ ১৭ বিদেশি নিহত হওয়ায় সেই দরপত্র প্রক্রিয়া স্থগিত হয়ে পড়ে। সব সংশয়ের অবসান ঘটিয়ে গত বছর ২৭ জুলাই এই প্রকল্প বাস্তবায়নে জাপানি কনসোর্টিয়াম সুমিতোমো করপোরেশন, তোশিবা করপোরেশন ও আইএইচআই করপোরেশন-এর সঙ্গে চুক্তি করে রাষ্ট্রায়ত্ত প্রতিষ্ঠান কোল পাওয়ার জেনারেশন কোম্পানি বাংলাদেশ লিমিটেড- সিপিজিসিবিএল। মহেশখালীতে বিদ্যুৎকেন্দ্র ছাড়াও গভীর সমুদ্র বন্দর ও তরলীকৃত প্রাকৃতিক গ্যাসের (এলএনজি) টার্মিনাল স্থাপন করে বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চল ও নগর গড়ে তোলার কাজ শুরু করেছে সরকার। এতে বিপুল সংখ্যক মানুষের কর্মসংস্থান হবে বলে আশা করা হচ্ছে।
দ্য রিপোর্ট প্রতিবেদক : জাতীয় ফুটবল ও হকি দলের সাবেক দুই খেলোয়াড়ের পরিবার এবং একজন সাবেক ফুটবল খেলোয়াড়কে ঢাকার মিরপুরে আবাসিক ফ্ল্যাট বরাদ্দ দিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। বাংলাদেশের ফুটবল ও হকিতে তাদের অবদানের স্বীকৃতি হিসেবে প্রধানমন্ত্রীর ব্যক্তিগত উদ্যোগে এ ফ্ল্যাটগুলো উপহার দেওয়া হয়। বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) গণভবনে জাতীয় দলের সাবেক ফুটবলার মরহুম মোনেম মুন্নার স্ত্রী ইয়াসমীন মোনেম এবং জাতীয় হকি দলের খেলোয়াড় মরহুম জাহিদুর রহমান পুশকিনের স্ত্রী ফাহমিদা রহমান এবং জাতীয় ফুটবল দল ও আবাহনী লিমিটেডের সাবেক খেলোয়াড় শেখ আশ্রাফ আলীর হাতে ফ্ল্যাটের বরাদ্দপত্র তুলে দেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। এ সময় উপস্থিত ছিলেন, বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন (বাফুফে) প্রেসিডেন্ট কাজী সালাউদ্দিন, সাবেক ফুটবলার ও সংসদ সদস্য আব্দুস সালাম মুর্শেদী, বাফুফে সহসভাপতি কাজী নাবিল আহমেদ, আওয়ামী লীগের যুব ও ক্রীড়া সম্পাদক হারুনুর রশিদ এবং বাফুফে সাধারণ সম্পাদক আবু নঈম সোহাগ। অনুষ্ঠান পরিচালনা করেন গৃহায়ণ ও গণপূর্ত সচিব মোহাম্মদ শহীদুল্লাহ খন্দকার। (দ্য রিপোর্ট/এনটি/সেপ্টেম্বর ২০, ২০১৮)
কাম্প নউয়ে মঙ্গলবার চ্যাম্পিয়ন্স লিগের গ্রুপ পর্বে নিজেদের প্রথম ম্যাচে ডাচ চ্যাম্পিয়নদের ৪-০ গোলে হারায় বার্সেলোনা। মেসির গোলে এগিয়ে যাওয়ার পর ব্যবধান দ্বিগুণ করেন উসমান দেম্বেলে। আর শেষ দিকে ১০ মিনিটের ব্যবধানে দুবার বল জালে পাঠিয়ে ইউরোপের ক্লাব পর্যায়ের সেরা প্রতিযোগিতায় অষ্টম হ্যাটট্রিক পূরণ করেন আর্জেন্টাইন তারকা।   এত দিন রোনালদোর সঙ্গে সমান সাতটি হ্যাটট্রিকের রেকর্ড ছিল মেসির।   রাশিয়া বিশ্বকাপে স্বরূপে জ্বলে উঠতে না পারা মেসি বার্সেলোনার জার্সিতে মৌসুমের শুরুটা করেছেন দারুণ। এখন পর্যন্ত ছয় ম্যাচে সাত গোল হলো পাঁচবারের বর্ষসেরা ফুটবলারের।
‘অনেক স্বপ্ন ছিল চাকরি করব, মায়ের মুখে হাসি ফোটাব, কিন্তু সব এলোমেলো হয়ে গেল...’—ডায়েরির পাতায় লেখা এই কথা কয়টি এখন কেবলই বেদনা মলিন স্মৃতি। এসব কথা যিনি লিখেছেন, তিনি এখন না–ফেরার দেশে। সৈকত রঞ্জন মণ্ডল (২৮) নামের সেই যুবক ছিলেন মা-বাবার একমাত্র সন্তান। তিনি ২০০৯-১০ শিক্ষাবর্ষে খুলনা বিশ্ববিদ্যালয়ের (খুবি) ফিশারিজ অ্যান্ড মেরিন রিসোর্স টেকনোলজির ছাত্র ছিলেন। সৈকতের ফাঁস লাগানো ঝুলন্ত লাশ উদ্ধার করার পর তাঁর ডায়েরিতে পাওয়া যায় এসব হতাশার কথা। দীর্ঘশ্বাস ভরা সেই ডায়েরিতে আরও লেখা ছিল, ‘আজ এত কঠিন অবস্থা তৈরি হয়ে গেল! আমি শুধু বন্ধুদের কে কী করছে, সেই দিকে খেয়াল করে চলছি...।’ গতকাল শুক্রবার রাত সাড়ে ১০টার দিকে খুবির খাজা গেটের পূর্ব দিকের ইসলামনগর জামে মসজিদ গলির ডানে একটি দোতলা ভবনের মেস থেকে সৈকতের মরদেহ উদ্ধার করা হয়। পুলিশ ও বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা জানান, সৈকতের পাশের দালানের প্রতিবেশী তাঁর জানালা দিয়ে ফ্যানের সঙ্গে একজনকে ঝুলতে দেখেন। তিনি বিষয়টি জানালে সৈকতের রুমমেট, বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ ও পুলিশের উপস্থিতিতে দরজা ভেঙে ভেতরে ঢুকে সৈকতকে ফ্যানের সঙ্গে ঝুলন্ত অবস্থায় দেখতে পান। পরে সৈকতকে খুলনা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে নিয়ে গেলে কর্তব্যরত চিকিৎসক মৃত ঘোষণা করেন। সৈকতের বাবার নাম কৃষ্ণ মণ্ডল, মা রানী মণ্ডল। গ্রামের বাড়ি সাতক্ষীরার শ্যামনগর উপজেলার রমজাননগর ইউনিয়নে। শিক্ষার্থীদের কাছ থেকে জানা যায়, সৈকত দুবার বিসিএস পরীক্ষা দিয়েও উত্তীর্ণ হতে পারেননি। সৈকতের কক্ষে বিসিএস পরীক্ষার প্রস্তুতির বিভিন্ন বই রয়েছে। তাঁর ডায়েরি ও টেবিলের ড্রয়ারে পাওয়া প্রেসক্রিপশন থেকে পুলিশের ধারণা, হতাশায় ভুগছিলেন তিনি। হতাশা থেকে বাঁচতে চিকিৎসকের শরণাপন্নও হয়েছিলেন। সৈকতের কক্ষ থেকে উদ্ধার করা ডায়েরির একটি পাতায় লেখা: ‘অনেক স্বপ্ন ছিল চাকরি করব, মায়ের মুখে হাসি ফোটাব। কিন্তু সব এলোমেলো হয়ে গেল। মায়ের শরীর খুব খারাপ। তবুও আমি খুলনায় থেকে পড়ার কথা ভাবছি। বাড়িতে যেতে গেলে সবকিছু নিয়ে যেতে হবে। তা ছাড়া আর কোনো উপায় নেই। না আছে টিউশনি, যার ওপর নির্ভর করে খুলনায় চলছিলাম। কোনো চাকরিতেও ভয় পাচ্ছি। আজ এত কঠিন অবস্থা তৈরি হয়ে গেল। আমি শুধু বন্ধুদের কে কী করছে, সেই দিকে খেয়াল করে চলছি। আমরা এক মেসে চার বন্ধু থাকতাম। এর মধ্যে আমার অবস্থা খুবই খারাপ হয়ে গেছে। অন্য তিনজন চাকরি পেয়েছে। আসলে প্রত্যেকটি কাজ করতে করতে সেটা ছেড়ে দিয়ে BCS–এর দিকে যাওয়ায় হঠাৎ চাপ বেড়ে যায়। সে জন্য আমি আরও Abnormal Behaviour প্রদর্শন করছি। প্রজেক্টের কাজে চাপ থাকায় শরীরটা গড়তে পারিনি। সে জন্য অতিরিক্ত চাপ সহ্য হয়নি।’ হরিণটানা থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) নাসির খান ঘটনার সত্যতা নিশ্চিত করেছেন। তিনি বলেন, ময়নাতদন্তের জন্য সৈকতের মরদেহ খুলনা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের মর্গে রাখা হয়েছে।
স্পা ড্রিংকিং ওয়াটার দ্বিতীয় বারের মত আয়োজন করেছে ফটোগ্রাফি কম্পিটিশন ‘Spa Tour de Rainbow’ Season 2। এ উপলক্ষে সম্প্রতি স্ট্যামফোর্ড ইউনিভার্সিটিতে এক সেমিনারের আয়োজন করা হয়। এ সময় উপস্থিত ছিলেন, আকিজ ফুড অ্যান্ড বেভারেজ লিমিটেডের সিনিয়র এক্সিকিউটিভ ব্র্যান্ড মার্কেটিং রেজাউল করিম ও এজিএম ব্র্যান্ড মার্কেটিং মো. মাইদুল ইসলাম প্রমূখ। অনুষ্ঠানে জানানে হয়, যে ছবি প্রকৃতির কথা বলে, প্রকৃতির সাথে পানির নিবিড় সম্পর্কের গল্পগুলো বলে, এমন সব ছবি পাঠিয়ে জিতে নেয়া যেতে পারে স্বমধন্য ফটোগ্রাফারদের সাথে ভারতের মেঘালয়ের চেরাপুঞ্জী ঘুরে আসার সুযোগ। এছাড়া বেছে নেয়া সেরা ১০০টি ছবি নিয়ে আয়োজন করা হবে ফটোগ্রাফি এক্সিবিশনের। এতে বিচারক হিসাবে থাকবেন ফটোগ্রাফার তানভীর মুরাদ তপু, মিশুক আশরাফ আউয়াল ও শফিকুল আলম কিরণ। প্রতিযোগিতার বিজয়ীদের জন্য থাকছে বিভিন্ন আর্কষনীয় পুরষ্কার ও সম্মাননা সার্টিফিকেট। এছাড়াও প্রতিযোগিতায় নির্বাচিত সেরা ১৫টি ছবির ফটোগ্রাফাররা দেশ স্বনামধন্য ফটোগ্রাফারদের সাথে মেঘের দেশ মেঘালয়ের চেরাপুঞ্জি থেকে ৩ রাত ৪ দিন ঘুরে আসার সুযোগ। ছবি জমা দেয়া যাবে ৩০ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত। প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে ভিজিট করুন- spatourderainbow.com এই ঠিকানায়।
ঢাকা: আসন্ন একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ‘সাইবার ক্রাইম’কে হুমকি হিসেবে দেখছে পুলিশ। তবে এ অপতৎপরতা ঠেকাতে পুলিশের ‘সাইবার ক্রাইম’ ইউনিট সজাগ রয়েছে বলে জানিয়েছেন কাউন্টার টেরোরিজম অ্যান্ড ট্রান্সন্যাশনাল ক্রাইম ইউনিটের (সিটিটিসি) প্রধান মনিরুল ইসলাম। শনিবার (২২ সেপ্টেম্বর) সকালে রাজধানীর সেগুনবাগিচায় বাংলাদেশ ক্রাইম রিপোর্টার্স অ্যাসোসিয়েশনে (ক্র্যাব) শিশু-কিশোর চিত্রাঙ্কন প্রতিযোগিতার উদ্বোধন অনুষ্ঠানে সাংবাদিকদের এক প্রশ্নের জবাবে তিনি এসব কথা জানান। মনিরুল ইসলাম বলেন, আগামী একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ‘সাইবার ক্রাইম’কে হুমকি হিসেবে দেখছে কাউন্টার টেরোরিজম ইউনিট। নির্বাচনের সময় একটি চক্র অনলাইনে মিথ্যা ও গুজব রটাতে পারে। এজন্য পুলিশের ‘সাইবার ক্রাইম’ ইউনিট সজাগ রয়েছে। জাতীয় নির্বাচনে সন্ত্রাসীর গোষ্ঠীর হুমকি আছে কিনা এমন প্রশ্নের জবাবে তিনি বলেন, একটি সুষ্ঠু ও সুন্দর নির্বাচন অনুষ্ঠিত করতে আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী বদ্ধ পরিকর। এরপরও কেউ বিশৃঙ্খলা করলে তাদের বিরুদ্ধে আইননানুগ ব্যবস্থা নেওয়া হবে। সিটিটিসি প্রধান বলেন, আগামী ১০ অক্টোবর, ২১ আগস্ট গ্রেনেড হামলা মামলার রায় ঘোষিত হবে। এই রায়কে কেন্দ্র করে কোনো ধরনের নাশকতার চেষ্টা হলে তা কঠোর হাতে দমন করা হবে। আসন্ন দুর্গাপূজায় সন্ত্রাসী গোষ্ঠীর কোনো হুমকি নেই। এরপরও বিষয়টি নজরধারীর মধ্যে রয়েছে বলেও জানান সিটিটিসির প্রধান মনিরুল ইসলাম।
১#এক ভদ্রলোক তার বিপরীত প্রার্থীর প্রতিদ্বন্দ্বী হয়ে ভোটে দাঁড়ালেন। ভদ্রলোকটি ভোটে হারার পর তাঁকে প্রশ্ন করা হলো, ‘আচ্ছা দাদা, আপনি কত ভোট পেয়েছেন? লোকটি উত্তর দিল, ‘তিনশ এক।’‘তা আপনি তো জানতেন যে কিছুতেই ওনার বিপরীতে জিততে পারবেন না, তাহলে দাঁড়ালেন কেন?’লোকটি শান্ত গলায় উত্তর দিলেন, ‘আমি ভোটে জিতবার জন্য তো দাঁড়াইনি, আমি শুধু দেখতে চেয়েছিলাম এই শহরে কত বোকা লোক আছে!’২#রাজনৈতিক নেতা পার্টির সভায় যোগ দিতে এসেই টেবিলের ওপর একটা চিরকুট পেলেন, তাতে লেখা—গাধা!সভার বক্তৃতা দেবার সময় তিনি কথাটা ঘুরিয়ে বললেন, ‘এমন অনেক উদাহরণ আছে—মানুষ চিঠি লিখে তার তলায় নিজের নাম সই করতে ভুলে যায়। কিন্তু আজ আমি একটা নতুন জিনিস দেখলাম। এখানে এসে আমি একটা চিঠি পেলাম, তাতে লেখক নিজের নাম স্বাক্ষর করেছেন কিন্তু আসল চিঠিটাই লিখতে ভুলে গেছেন।৩#‘বিশ্বাসঘাতক কাকে বলে স্যার?’‘জান না? আমাদের দল ছেড়ে যারা অন্য দলে যোগ দেয়, তারা বিশ্বাসঘাতক।‘আর যারা অন্য দল ছেড়ে দিয়ে আমাদের দলে যোগ দেয়?’‘তারা দেশপ্রেমিক।’৪#এক সন্ত্রাসী নেতা হঠাৎ করে রাজনীতিতে ঢুকে গেল। সে মিটিং ডাকল এক জায়গায়। অল্প কিছু লোকজন হলো। ধরা যাক ১০০ জন শ্রোতা।বক্তৃতার একপর্যায়ে হঠাৎ একটা বোমা ফাটলো! ভয়ে ৫০ জনই ভেগে গেল। সন্ত্রাসী নেতা চিৎকার করে উঠল-‘বোমা ফাটিয়ে অস্ত্র দেখিয়ে আমাকে ভয় পাওয়ানো যাবে না। অস্ত্র আমার কাছেও আছে!’ বলে পকেট থেকে পিস্তল বের করে দু রাউন্ড গুলি করল। এবার বাকি ৫০ জনও ভেগে গেল!৫#স্থানীয় এক রাজনীতিবিদ বক্তৃতা করছেন—‘নেপাল জাগছে... ভুটান জাগছে... ভারত তো জাইগগাই রইছে... বাংলাদেশ জাগবে কবে? ... ...বাঁশ দিলে?’সভায় ছি ছি পড়ে গেল। এ কি ভাষা! নেতার এম. এ. পাস সেক্রেটারি উঠে গিয়ে নেতার কানে কানে বলল, ‘স্যার শব্দটা আপনি উইথড্র করুন পাবলিক ছি ছি করছে।’তখন নেতা বললেন, ‘মুই কোনডা উইথড্র করমু, ... ... না বাঁশডা?’৬#একলোক প্রতিদিন বারে যায় মদ খেতে। তবে খাওয়া শুরু করার আগে দেশের কুখ্যাত এক রাজনীতিবিদের ছবি সামনে রেখে পেগের পর পেগ খেতে থাকে।তো একদিন বারের ওয়েটার কৌতূহলী হয়ে জানতে চাইল, ‘স্যার প্রতিদিন ঐ লোকটার ছবি সামনে রেখে পান করেন কেন?’‘যখন ঐ বাজে লোকটাকে ফেরেস্তা মনে হতে থাকে তখনই বুঝে যাই আমার নেশা হয়েছে আর খাওয়া ঠিক না?’৭#হরতালের দিন দেখা গেল হরতাল ডাকা এক ছোটখাটো নেতা ঘরে দিবানিদ্রা দিচ্ছে। তার দাদা এ দৃশ্য দেখে ছি ছি করে উঠলেন।‘এই তোদের রাজনীতির ছিরি? হরতাল ডেকে ঘরে ঘুমাচ্ছিস? রাজনীতি করতাম আমরা... সেই সময় জীবনটা তো জেলে জেলেই কাটিয়ে দিলাম...’ ‘জেলে বসে কী করতে তখন?’‘কী আর করব, ঘুমাতাম।’‘আমিও তো ঘুমাচ্ছি’... বলে ফের শুয়ে নাক ডাকতে লাগল।৮#দুজন ছাত্র কথা বলছিল—‘হিটলার কেন আত্মহত্যা করেছিল জানিস?’‘জানি আইখম্যানের কারণে'‘কেন? আইখম্যান কী করেছিল?’‘গ্যাস চেম্বারের বিল দাখিল করেছিল হিটলারের কাছে... তাতেই...’৯#এক পরামর্শ কেন্দ্রে এক তরুণ এসে হাজির হলো।‘কী চাই?’‘আমি সমাজতন্ত্রে বিশ্বাসী।’‘সেক্ষেত্রে আমরা কী করতে পারি?’‘মানে... আমি সমাজতান্ত্রিক রাজনীতি করতে চাই, কার সাথে কথা বলব?’‘কেন, সাইকিয়াট্রিস্টের সঙ্গে।’১০#দুই গবেষক কথা বলছে—‘আচ্ছা সমাজতন্ত্রের প্রতিষ্ঠাতা মার্কস, এঙ্গেলস আর লেনিনকে কি আমরা বিজ্ঞানী বলতে পারি?’‘কখনোই না।’‘কেন?’‘কারণ বিজ্ঞানীরা তাদের ধারণা প্রথম প্রয়োগ করেন গিনিপিগের উপর। মানুষের উপর নয়।’১১#‘আচ্ছা কোনো দৈনিক পত্রিকা দিয়ে কি একটা আস্ত হাতি মোড়ানো সম্ভব?’‘অবশ্যই, যদি সেই দৈনিকে ছাপা হয় কোনো দেশপ্রেমিক রাজনীতিবিদের বক্তৃতা।’১২#পিতা-পুত্র কথা বলছে—‘তুমি প্রতিদিন মিথ্যা কথা বলো, মিথ্যা বলার পরিণাম জানো?’‘না।’‘সারাজীবন হয় রাজনীতিবিদ না হয় উকিল হয়ে থাকবে।’১৩#এক বয়স্ক লোক আর তরুণ কথা বলছে—‘কী করছ আজকাল?’‘জি, সৎ রাজনীতি করার চেষ্টা করছি।’‘ভালো। তুমি শাইন করবে।’‘কিভাবে বুঝলেন?’‘কারণ এ লাইনে সম্ভবত তোমার কোনো প্রতিযোগী নেই!’১৪#উপরের জোকসের সেই তরুণের সঙ্গে সেই বয়স্ক লোকের বছর দুয়েক পর আবার দেখা।‘কী তোমার সৎ রাজনীতি কেমন চলছে?’‘জি না, সুবিধার না।’‘ঠিক আছে তুমি আমার সঙ্গে আসো।’ বলে ভদ্রলোক তরুণকে নিয়ে দশতলা এক বিল্ডিংয়ের ছাদে উঠে গেলেন।‘এবার লাফ দাও।’‘কী বলছেন, এখান থেকে লাফ দিলে তো মারা যাব।’‘তুমি কি সৎ রাজনীতি করে উন্নতি করতে চাও?’‘জি।’‘তাহলে লাফ দাও।’ তরুণ লাফ দিল।যথারীতি হাত-পা ভেঙে মাটিতে আছড়ে পড়ল তরুণ। কিন্তু মরল না। ভদ্রলোক লিফটে করে দ্রুত নেমে এলেন। তার পাশে গিয়ে বললেন, ‘নিজে সৎ থাকবে, কিন্তু অন্য রাজনীতিবিদদের বিশ্বাস করবে না...এটাই তোমার প্রথম এবং শেষ শিক্ষা।’১৫#নেতা : ভাইসব, আমাকে একবার ভোট দিয়ে দেখুন উন্নয়নের জোয়ারে ডুবিয়ে দেব।জনগণ : কিন্তু এখন যে বন্যার পানিতে গলা পর্যন্ত ডুবে আছি, তার কী হবে?১৬#দুই গবেষক কথা বলছেন—‘আপনার কি ধারণা? এই পৃথিবীতে বিশ্বজুড়ে কখনো দুর্ভিক্ষ হতে পারে?’‘অবশ্যই।’‘সেটা কবে?’‘যেদিন চীনারা কাঠি ছেড়ে কাটাচামচ দিয়ে খেতে শুরু করবে।’১৭#‘কী ব্যাপার, আগের সরকারের আমলে তো খুব কলমবাজি করলে! এখন চুপচাপ বিষয় কী? নাকি ডিগবাজি দেয়ার চিন্তা-ভাবনা করছ?’‘ডিগবাজি আমরা দেব না আফটার অল আমরা বুদ্ধিজীবী... ডিগবাজি দেবে আমাদের কলম!’১৮#দুই বন্ধু কথা বলছে—‘খেয়াল করে দেখেছিস যারাই, রাজনীতি করে তাদের সবার মাথার চুল কম।’‘এর কারণ আছে।’‘কী কারণ?’‘দুদিন পরপরই ডিগবাজি দিয়ে দল বদল করতে হয় তো...’১৯#দুই রাজনীতি সচেতন ব্যক্তি কথা বলছেন—‘রাজনৈতিকভাবে সবচেয়ে নিরাপদ কোন দেশ?’‘যে দেশের কোনো বিশ্বস্ত বন্ধু নেই, যেমন ইসরায়েল... চারপাশ দিয়ে শত্রু পরিবেষ্টিত।’২০#‘একজন রাজনীতিবিদকে সমুদ্রে ডুবিয়ে হত্যা করলে কী শাস্তি হতে পারে?’‘সেক্ষেত্রে সমুদ্র আইনে শাস্তি হতে পারে।’‘কী রকম?’‘সমুদ্রের পানি দূষিত করে পরিবেশ দূষণের দায়ে বড় অঙ্কের জরিমানা দিতে হতে পারে!’২১#একটি রাশিয়ান জোক, অবশ্যই পলিটিক্যাল—‘পুঁটি মাছ কী?’‘কমিউনিজম পর্যন্ত সাঁতরে আসা তিমি মাছ।’২২#নেতা : আমাকে ভোট দিয়ে দেখেন প্রত্যেকের মুখে হাসি ফুটাব।জনতা : কিভাবে, সবাইকে একটা করে জোকসের বই দিবেন?২৩#রাজনীতি করে এমন এক পাত্রের বিয়ের আলাপ-আলোচনা চলছে।মেয়ের বাবা : যৌতুক নিবেন না বলছেন অথচ আবার ৫ লাখ ক্যাশ চাচ্ছেন! বিষয় কী?ছেলের বাবা : আসলে আমার ছেলে শুধু আপনার মেয়ের পাণিপ্রার্থীই নয়, সামনের নির্বাচনেও প্রার্থী কি না!২৪#এক নেতা জনসভায় তার দীর্ঘ ভাষণের এক পর্যায়ে বলতে লাগল ‘...অনেক সময় মূর্খরাও বুদ্ধিমানের মতো কথা বলে...’এক দর্শক-শ্রোতা পাশ থেকে বলে উঠল, ‘সে তো আমরাও শুনছি এক ঘণ্টা ধরে...কই কোনো প্রমাণ তো এখনো পাচ্ছি না...’২৫#‘তত্ত্বাবধায়ক সরকারের তিন মাসে তো দেখি কোনো উন্নতি হয় নাই... খুনখারাবি হয়েছে সমানে।’‘ঐ তিন মাসে আপনি কই ছিলেন?’‘জেলে।’২৬#দুই বন্ধু গল্প করছে—‘আচ্ছা তোমাদের এলাকার এমপি লোকটা নাকি খুব জনপ্রিয়?’‘হ্যাঁ খুব।’‘কী রকম?’‘এতই জনপ্রিয় যে ওর ছায়াটা পর্যন্ত ওকে অনুসরণ করে না।২৭#দেশের স্বৈরাচারকে নিয়ে জোকস বানানোর জন্য গ্রেফতার করা হলো একজনকে। তাকে যখন সেই স্বৈরাচারের সামনে নিয়ে দাঁড় করানো হলো তখন সে চারদিকে চেয়ে দেখে— দামি দামি সব আসবাবপত্র। সে মুগ্ধ হয়ে বলে ফেলে,‘বাহ! কী সুন্দর সব জিনিস!’‘একদিন এ দেশের সবার ঘরে ঘরে এসব থাকবে।’ গম্ভীর হয়ে বললেন স্বৈরাচারী শাসক। তখন জোকস বানানোর জন্য গ্রেফতার হওয়া লোকটি বলে উঠল, ‘সেকি জোকস তো বলব আমি, আপনি কেন?’২৮#এক দেশের প্রধানমন্ত্রী অশিক্ষিত। তো বিরোধী দল সেই প্রধানমন্ত্রীকে কটাক্ষ করে মিছিলে শ্লোগান দিচ্ছিল-শাব্বাস! ভাই শাব্বাস!প্রধানমন্ত্রী এইট পাস।কিন্তু দেখা গেল এই শ্লোগান শুনেও সরকারি দল মোটেই অখুশি নয়। এর কারণ কী? কারণ অনুসন্ধান করে জানা গেল প্রধানমন্ত্রী আসলে সিক্স পাস। দুই ক্লাস বাড়িয়ে বলাতে তারা খুশি।২৯#এক ব্যবসায়ী তাঁর দাঁত তোলার জন্য গেলেন চীনে। ডেন্টিস্ট জানাল, প্রতি দাঁত তোলার খরচ পাঁচশ টাকা।ব্যবসায়ী বললেন, ‘এত কেন, আমাদের দেশে তো দশ টাকা দিলেই দাঁত তুলে দেয়।’ডেন্টিস্ট বললেন, ‘আমাদের দেশে দাঁত তোলা অনেক কঠিন কাজ। দাঁত আমরা কান দিয়ে তুলি।’‘কান দিয়ে কেন?’‘আমাদের দেশে মুখ খোলা নিষেধ। বেআইনি।’৩০#নির্বাচনের পোস্টারের জন্য ছবি তুলতে গেছে এক রাজনৈতিক নেতা। নেতা বলল, ‘আচ্ছা আমি যদি এক হাত উপরে তুলে বক্তৃতার মতো ভঙ্গিতে ছবিটা তুলি তাহলে ছবিটা বাস্তবধর্মী হতো, কী বলেন?’‘দু’ হাত উপরে তোলা অবস্থায় হাতকড়া পরা হলে আরো বেশি বাস্তববাদী হয়...’
নিজস্ব প্রতিবেদক আরটিএনএন ঢাকা: বিএনপির মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর বলেছেন, দ্রুত জাতীয় ঐক্য গড়ে মানুষের অধিকার প্রতিষ্ঠায় আন্দোলনে নামতে হবে। শনিবার বিকেলে রাজধানীর মহানগর নাট্যমঞ্চে জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়ার নাগরিক সমাবেশে যোগ দিয়ে তিনি এসব কথা বলেন। জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়ার সদস্য সচিব আ ব ম মোস্তফা আমিনের পরিচালনায় ও ড. কামাল হোসেনের সভাপতিত্বে মঞ্চে উপস্থিত ছিলেন- বিএনপি মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর ছাড়াও স্থায়ী কমিটির সদস্য ড. খন্দকার মোশাররফ হোসেন, ব্যারিস্টার মওদুদ আহমদ, ড. আবদুল মঈন খান, ভাইস-চেয়ারম্যান অ্যাডভোকেট জয়নুল আবদিন ও নিতাই রায় চৌধুরী। এছাড়াও সমাবেশে উপস্থিত আছেন তত্ত্বাবধায়ক সরকারের সাবেক উপদেষ্টা ব্যারিস্টার মঈনুল হোসেন, জাসদ (জেএসডি) একাংশের সভাপতি আ স ম আবদুর রব ও নাগরিক ঐক্যের আহ্বায়ক মাহমুদুর রহমান মান্না, বিএনপির পক্ষে বৃহত্তর জাতীয় ঐক্যের সমন্বয়ের দায়িত্বে থাকা ডা. জাফরুল্লাহ, মুক্তিযোদ্ধা মোস্তফা মহসিন মন্টু, আওয়ামী লীগের সাবেক সংগঠনিক সম্পাদক সুলতান মনসুর আহমদ, গণফোরামের কার্যকরী সভাপতি সুব্রত চৌধুরী, বিএনপির নেতৃত্বাধীন ২০ দলীয় জোটের শরিক খেলাফত মজলিসের আহমদ আবদুল কাদের প্রমুখ। মওদুদ বলেন, ‘জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়া শুরুর যারা উদ্যোগ নিয়েছেন তাদেরকে শুভেচ্ছা জানাই। আমরা অনেকদিন ধরে বলে আসছি জাতীয় ঐক্য ছাড়া এই স্বৈরাচার সরকারকে অপসারণ করা সম্ভব নয়। আজ সেই জাতীয় ঐক্য প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পথে।’ পাচঁটি দাবি নিয়ে ঐক্য প্রক্রিয়া শুরু হয়েছে জানিয়ে মওদুদ বলেন, ‘গ্রেপ্তারকৃতদের মিথ্যা মামলা প্রত্যাহার করতে হবে, ইভিএম বাতিল করতে হবে, নিরপেক্ষ সরকারের অধিনে নির্বাচন দিতে হবে।’ আন্দোলনে জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়ার সাথে থাকার প্রত্যয় ব্যক্ত করে মওদুদ বলেন, ‘এই জালিমশাহী সরকারকে সরিয়ে দেয়ার জন্য যে কোনও আন্দোলনে জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়ার সাথে থাকবে বিএনপি।’ ‘জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়া’র আহ্বায়ক ও গণফোরাম সভাপতি ড. কামাল হোসেন সূচনা বক্তব্যে বলেছেন, ‘কারও প্রতি প্রতিশোধ পরায়ন হয়ে নয়, শান্তির বাংলাদেশ গড়ার জন্য আমরা সকলে এখানে এক মঞ্চে উপস্থিত হয়েছি। আমরা দেশের মানুষের শান্তি ও স্বস্তি নিশ্চিত করতে চাই। জনগণের বাংলাদেশ গড়তে চাই।’ দেশের চলামান অবস্থার কথা তুলে ধরে তিনি বলেন, ‘আমরা এমন একসময় এখানে উপস্থিত হয়েছি যখন দেশে গণতন্ত্র নেই। জনগণ উদ্বেগ-উৎকণ্ঠার মধ্যে রয়েছে। জনগণের জানমালের নিরাপত্তা নেই। দেশে কার্যকর গণতন্ত্র নেই। দুর্নীতি ও দুঃশাসনে ভরে গেছে দেশ।’ দেশ থেকে দুর্নীতি ও দুঃশাসন দূর হলে বাংলাদেশে শান্তি দৃশ্যমান হবে বলেও মন্তব্য করেন গণফোরাম সভাপতি। এদিকে সমাবেশে দেয়া বক্তব্যে কারাবন্দি বিএনপি চেয়ারপারসন বেগম খালেদা জিয়াসহ সকল রাজবন্দিদের অবিলম্বে মুক্তি দাবি করেছেন নাগরিক ঐক্যের আহ্বায়ক মাহমুদুর রহমান মান্না। মান্না বলেন, ‘দেশ এখন গভীর সংকটে। সাড়ে তিন মাস পর জাতীয় নির্বাচন হওয়ার কথা রয়েছে। যদি এ সরকারের অধীনে নির্বাচন হয় তাহলে আবারো ২০১৪ সালের মত ৪২০ মার্কা নির্বাচন হবে। পুরো দেশের মানুষের মধ্যে একটাই আতঙ্ক ও শঙ্কা- আমরা কি ভোট দিতে পারবো? নাকি পুলিশ দিয়ে ভোট বাক্স ভরে সরকার আবারও ক্ষমতায় আসবে?’
জাতিসংঘের মহাসচিব অ্যান্তোনিও গুতেরেস আগামী ১ অক্টোবর ভারত সফরে যাবেন। দেশটির রাজধানী নিউ দিল্লিতে জাতিসংঘ ভবন উদ্বোধনের জন্য তিনদিনের সফর করবেন গুতেরেস। শনিবার (২২ সেপ্টেম্বর) ভারতীয় সংবাদমাধ্যম এনডিটিভির প্রতিবেদনে বলা হয়, অক্টোবরের ১ তারিখ থেকে ৩ তারিখ পর্যন্ত দেশটিতে সফর করবেন জাতিসংঘ মহাসচিব। সফরকালে তিনি ভারতের প্রেসিডেন্ট রাম নাথ কোবিন্দ, প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী, পররাষ্ট্রমন্ত্রী সুষমা স্বরাজ ও লোকসভার স্পিকার সুমিত্রা মহাজনের সঙ্গে সাক্ষাৎ করবেন। জাতিসংঘ মহাসচিবের মুখপাত্র বিষয়টি নিশ্চিত করেছেন। তিনি বলেন, এ সফরে ২ অক্টোবর নিউ দিল্লির রাষ্ট্রপতি কালচারাল সেন্টারে মহাত্মা গান্ধী আন্তর্জাতিক স্যানিটারি কনভেনশনে অংশ নেবেন গুতারেস। এছাড়া আনুষ্ঠানিকভাবে নিউ দিল্লিতে জাতিসংঘ ভবন উদ্বোধন করবেন।  আন্তর্জাতিক সৌর জোটের প্রথম সভায় যৌথ উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে গুতরেসের উপস্থিত থাকার কথা রয়েছে।    এছাড়া জাতিসংঘ মহাসচিবের মুখপাত্র জানিয়েছেন, অমৃতাসরের স্বর্ণমন্দিরে গুতারেসের ব্যক্তিগত সফরে যাওয়ার কথা রয়েছে। তবে এটি এখনও নিশ্চিত নয়।   বাংলাদেশ সময়: ১৩২৩ ঘণ্টা, সেপ্টেম্বর ২২, ২০১৮ এএইচ/আরআর
ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে ভারত থেকে জ্বালানি সরবরাহের পাইপলাইন নির্মাণসহ বিভিন্ন উন্নয়ন প্রকল্পের উদ্বোধন করতে গিয়ে ভারত ও বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী একে অপরকে জন্মদিনের শুভেচ্ছা জানিয়েছেন। মঙ্গলবার (১৮ সেপ্টেম্বর) বিকাল ৫টায় ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে দুই দেশের নেতা ভারতের পশ্চিমবঙ্গের শিলিগুড়ি এবং বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার পার্বতীপুরের মধ্যে বাংলাদেশ-ভারত মৈত্রী পাইপ লাইনের নির্মাণ কাজসহ বিভিন্ন উন্নয়ন প্রকল্পের উদ্বোধন করেন। গতকাল সোমবার (১৭ সেপ্টেম্বর) ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদির জন্মদিন ছিল। অনুষ্ঠানে একথা উল্লেখ করে হিন্দিতে তাকে জন্মদিনের শুভেচ্ছা জানান প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। নরেন্দ্র মোদিকে উদ্দেশ করে শেখ হাসিনা বলেন, ‘মাননীয় প্রধানমন্ত্রীজী, আপকো (আপনাকে) ধন্যবাদ। কাল আপকে জনমদিন থে (গতকাল আপনার জন্মদিন ছিল), জনমদিন মোবারক হো (   জন্মদিনের শুভেচ্ছা নেবেন)। অর আপ দীর্ঘজীবী হো (আপনি দীর্ঘজীবী হোন)। শেখ হাসিনার বক্তব্য শেষে নরেন্দ্র মোদি নিজের বক্তব্য রাখার এক পর্যায়ে ২৮ সেপ্টেম্বর প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার জন্মদিন উপলক্ষে তাকে ১০ দিন আগেই আগাম শুভেচ্ছা জানান। প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার জন্মদিনকে সামনে রেখে মোদি বাংলায় বলে উঠেন, ‘শুভ জন্মদিন’। তিনি প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার আগামী দিনের সাফল্য ও দেশসেবায় সফলতা কামনা করেন। এসময় প্রধানমন্ত্রীসহ উপস্থিত সবাই হাসি ও করতালি দিয়ে মুহূর্তটি উপভোগ করেন। জ্বালানি সরবরাহের পাইপলাইনের নির্মাণ কাজের উদ্বোধন করে নরেন্দ্র মোদী বলেন, ‘পাইপলাইনের মাধ্যমে জ্বালানি নিরাপত্তা জোরদারের পাশাপাশি দুই দেশের সম্পর্ক আরও জোরদার হবে|’ প্রসঙ্গত:ডিজেল আমদানি সংক্রান্ত ক্রয়-বিক্রয় চুক্তি গত বছরের ২২ অক্টোবর স্বাক্ষর হয়। এরপরে চলতি বছরের ৯ এপ্রিলে সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষর করা হয়। পর্যায়ক্রমে এ সরবরাহের পরিমাণ বেড়ে শেষ পাঁচ বছর ৪ লাখ মেট্রিক টনে উন্নীত করা হবে। নুমালীগড় রিফাইনারি থেকে পার্বতীপুর পর্যন্ত নির্মিতব্য পাইপলাইনের মাধ্যমে বাংলাদেশের  চাহিদা অনুযায়ী জ্বালানি সরবরাহ সম্ভব হবে।
বাগেরহাট হাইওয়ে পুলিশের এসআই মো. জামাল উদ্দিন জানান, শনিবার সকাল সাড়ে ৮টার দিকে উপজেলার কেন্দুয়া এলাকায় বিসমিল্লাহ ফিশ ফিডের সামনে বাগেরহাট-মাওয়া মহাসড়কে এ দুর্ঘটনা ঘটে। পুলিশ তাৎক্ষণিকভাবে হতাহতদের নাম-পরিচয় জানাতে পারেনি। ফায়ার সার্ভিস ও পুলিশ ঘটনাস্থলে গিয়ে আহতদের উদ্ধার করে ফকিরহাট উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে পাঠিয়েছে। এসআই জামাল বলেন, বাগেরহাট থেকে ঢাকাগামী গ্রিন লাইন পরিবহনের একটি বাসের সঙ্গে বিপরীত দিক থেকে আসা একটি বাসের মুখোমুখি সংঘর্ষ হয়। এতে গ্রিন লাইনের এক পুরুষ যাত্রী ঘটনাস্থলে নিহত হন। ঘটনাস্থল থেকে আহত আরও ১০ যাত্রীকে উদ্ধার করে হাসপতালে পাঠানো হয়েছে জানিয়ে তিনি বলেন, “বেপরোয়া গতিতে বাস চালানোর কারণে এই দুর্ঘটনা ঘটেছে বলে প্রাথমিকভাবে ধারণা করা হচ্ছে।” পুলিশ বাস দুটি জব্দ করলেও চালকদের আটক করতে পারেনি।
‘আপত্তিকর’ স্ট্যাটাস দেয়ার পর ফেসবুক অ্যাকাউন্ট ডিঅ্যাকটিভেট করেছেন বিসিএস প্রশাসন ক্যাডারের একজন কর্মকর্তা। তার নাম মাসুদুল হক। বর্তমানে জাতীয় সংসদ সচিবালয়ে কমিটি সাপোর্ট শাখায় উপসচিব হিসেবে কাজ করছেন। মাসুদুল গত ১ সেপ্টেম্বর তিনি তার ব্যক্তিগত ফেসবুক স্ট্যাটাসে লিখেন, ‘বাংলাদেশ যদি বুলগেরিয়ার মতো অপরাধের জন্য মন্ত্রীদের বহিষ্কারের রীতির প্রচলন করা হয় তবে কোন মন্ত্রী এক সপ্তাহের বেশি ক্ষমতায় থাকতে পারবে না।’ বুলগেরিয়ায় একটি সড়ক দুর্ঘটনার পর সে দেশের প্রধানমন্ত্রী তার মন্ত্রিসভার তিন জন সদস্যকে বরখাস্ত করেছিলেন। এই সংবাদটি বাংলাদেশের গণমাধ্যমে প্রকাশ হওয়ার পর এই স্ট্যাটাস দেন ওই উপসচিব। এ ছাড়া গত ২৭ আগস্ট পাকিস্তানের নবনির্বাচিত প্রধানমন্ত্রী ইমরান খানের ভূয়সী প্রশংসা করেও স্ট্যাটাস দেন। এরপর তার ফেসবুক আইডি গোয়েন্দা নজরদারিতে পড়েছে এমন তথ্য জানতে পেরে গত ৯ সেপ্টেম্বর স্ট্যাটাসটি কিছুটা সংশোধন করেন এই উপসচিব। পরে ফেসবুক ডিঅ্যাকটিভেট করে দেন। জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয়ের কর্মকর্তারা জানান, একজন সরকারি চাকরিজীবী ফেসবুকে এ ধরনের লেখা লেখতে পারেন না। মাসুদুল এর আগে বাংলাদেশ টেলিভিশনে মহাব্যবস্থাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। গত বছরের ২৬ জুলাই তাকে বদলি করে শিল্প মন্ত্রণালয়ের উপসচিব করা হয়। কিন্তু এরপরও তিনি বিটিভিতে পাঁচ মাস দায়িত্ব পালন করেন। পরে চলতি বছরের ১৬ জানুয়ারি তাকে স্ট্যান্ড রিলিজ করে সেখান থেকে সরিয়ে দেয় জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয়। তবে এসব অভিযোগ সম্পর্কে জানতে চাইলে মাসুদুল হকের সঙ্গে একাধিকবার যোগাযোগের চেষ্টা করেও তাকে পাওয়া যায়নি। তাকে ক্ষুদে বার্তা পাঠিয়েও কোন সাড়া পাওয়া যায়নি। ২০১৬ সালের মার্চে সরকারি কর্মকর্তা-কর্মচারীদের ইন্টারনেটে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম ব্যবহার নিয়ে নির্দেশিকা জারি করে মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ। ওই নির্দেশিকায় বলা হয়েছে, সরকারের কর্মচারীদের ব্যক্তিগত অ্যাকাউন্ট পরিচালনায় দায়িত্বশীল আচরণ ও অনুশাসন মেনে চলতে বলা হয়েছে। এছাড়া কনটেন্ট ও বন্ধু নির্বাচনে সতর্কতা অবলম্বন এবং অপ্রয়োজনীয় ট্যাগিং না করতেও সরকারি কর্মচারীদের পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। এর আগে ২০১৫ সালের ৪ নভেম্বর মাঠ পর্যায়ের কর্মকর্তাদের সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে দায়িত্বশীল আচরণের আহ্বান জানিয়ে নির্দেশনা জারি করে মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ। ওই নির্দেশনা অনুযায়ী, মাঠ প্রশাসনের কর্মকর্তাদের নিজের ফেইসবুক পাতায় ‘একান্ত ব্যক্তিগত’ কোনো বিষয় প্রকাশে নিষেধজ্ঞা রয়েছে। মাসুদুলের ফেসবুক স্ট্যাটাসের বিষয়ে জানতে চাইলে জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয়ের অতিরিক্ত সচিব (এপিডি) ইউসূফ হারুণ ঢাকাটাইমসকে বলেন, ‘আমি এ বিষয়টি নিয়ে কথা বলব না। আপনি জনপ্রশাসন সচিবের সঙ্গে কথা বলেন।’ এ বিষয়ে জনপ্রশাসন সচিবকে একাধিবার ফোন করলেও তাকে পাওয়া যায়নি। জাতীয় সংসদ সচিবালয়ের কমিটি সাপোর্ট শাখার প্রধান খোদেজা আক্তার ঢাকাটাইমসকে বলেন, ‘উনি (মাসুদুল হক) আমার শাখায় কাজ করেন। তবে উনি ব্যক্তিগত ফেসবুকে কী লেখেছেন সেটি দেখার দায়িত্ব আমার না। আমাদের নিয়ন্ত্রণ কর্তৃপক্ষ আছে তারা এটি দেখবেন।’ জাতীয় সংসদ সচিবালয়ের সচিব আবদুর রব হাওলাদার ঢাকাটাইমসকে বলেন, ‘এ বিষয়ে আমি এখনো কোন অভিযোগ পাইনি। তবে এখন জানতে পারলাম। এ বিষয়ে আমি ব্যবস্থা নিচ্ছি।’ (ঢাকাটাইমস/২০সেপ্টেম্বর/এমএম/ডব্লিউবি)
হংকংয়ের বিপক্ষে এশিয়া কাপের প্রথম ম্যাচে ভারত জিতেছে মাত্র ২৬ রানে। শুধু কী তাই, ছোট দলটি ভারতের দেয়া ২৮৫ রানের জবাবে করেছে ২৫৯ রান! এছাড়া ম্যাচে প্রায় সমান তালে লড়াই করেছে তারা। ফলে অস্বস্তির কথাটাও স্বীকার করলেন ভারত অধিনায়ক রোহিত শর্মা, ‘ওরা অনেক ভালো ক্রিকেট খেলেছে। বিশেষ করে তাদের ওপেনিং জুটি যে ধরনের ব্যাটিং উপহার দিল তা প্রশংসার যোগ্য। আমি মনে করি, তাদের পুরো টিমই অনেক ভালো খেলেছে। এটা অপ্রত্যাশিত হলেও, তাদের কৃতিত্ব দিতে হবে।’ নিজের দলের দুর্বলতাও গোপন করেননি ভারত অধিনায়ক। তার স্পষ্ট কথা, ‘এই দলটি আসলে বেশ অনভিজ্ঞ। বিশেষ করে আমাদের বোলিং সাইডের কথাতো বলতেই হবে। মানসিক চাপ নেয়ার মত অভিজ্ঞতার ঘাটতি রয়েছে। তবে শেষতক বোলাররা ম্যাচে নিয়ন্ত্রণ নিয়েছে। ওপেনিং জুটির পতন ঘটিয়ে ধীরে ধীরে আমাদের স্বস্তি ফিরেয়ে এনেছে বোলাররা।’ সামনে পাকিস্তানের সাথে ম্যাচ। বলতে গেলে কোনো বিশ্রাম ছাড়াই মাঠে নামতে হবে ভারতকে। তবে এ জয়ের পর পাকিস্তানকে নিয়ে সমীহই ঝরল রোহিতের কন্ঠে-‘পাকিস্তান বেশ শক্তিশালী দল। ওদের নতুন দলটা বেশ ভালো করছে। সুতরাং, আমাদের আরো ভালো খেলতে হবে। যেহেতু ওদের বোলিং লাইন আপ অনেক শক্ত, তাই আমাদের সেরাটাই দিতে হবে জিততে হলে।’ বিডি২৪লাইভ/এএআই
মার্কিন পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের সন্ত্রাসবাদ সম্পর্কিত বার্ষিক প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, ২০১৭ সালে বাংলাদেশের মাটিতে সংঘটিত জঙ্গি হামলার সংখ্যা কমলেও ‘ইসলামিক স্টেট’ (আইএস) এবং ‘আল কায়েদা ইন দ্য ইন্ডিয়ান সাবকন্টিনেন্টের’ (একিউআইএস) মতো আন্তর্জাতিক জঙ্গি সংগঠনগুলোর হামলার ঝুঁকিতে এখনও যায়নি। সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধে বাংলাদেশের ‘জিরো টলারেন্স’ নীতি গ্রহণের উল্লেখ করার পাশাপাশি প্রতিবেদনে আন্তর্জাতিক সন্ত্রাসী গোষ্ঠীগুলোর হামলার ঝুঁকির বিষয়ে সতর্কও করা হয়েছে। বুধবার প্রকাশিত মার্কিন প্রতিবেদনে ২০১৭ সালে সংঘটিত তিনটি হামলার উল্লেখ রয়েছে, যেগুলোর ক্ষেত্রে আইএস দায় স্বীকার করে বিবৃতি দিয়েছিল। এ সংখ্যা আগের বছর, অর্থাৎ ২০১৬ সালের চেয়ে কম।  মার্কিন প্রতিবেদনের ভাষ্য, বাংলাদেশ সরকার হামলার জন্য স্থানীয় জঙ্গিদের দায়ী করলেও ২০১৫ সাল থেকে দেশটিতে সংঘটিত প্রায় ৪০টির মতো হামলার দায় স্বীকার করেছে একিউআইএস এবং আইএস। জঙ্গিবাদ দমনে বাংলাদেশের কোনও ঘোষিত কর্মকৌশল না থাকায় যুক্তরাষ্ট্রসহ আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের সঙ্গে দেশটির সহযোগিতামূলক সম্পর্ক বাধাগ্রস্ত হচ্ছে। বিদেশি জঙ্গি সংক্রান্ত সুনির্দিষ্ট আইনের অভাব রয়েছে বাংলাদেশে। তবে সন্দেহভাজন বিদেশি জঙ্গি ও তাদের সহযোগীদের বিদ্যমান আইনের অন্যান্য ধারায় গ্রেফতার করা হয়েছে। মার্কিন পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের প্রতিবেদনে সীমান্ত ও বিদেশে যাওয়া-আসার পয়েন্টগুলোতে বাংলাদেশের কঠোর নজরদারি প্রচেষ্টার প্রশংসা করা হয়েছে। কিন্তু উৎকণ্ঠা প্রকাশ করা হয়েছে ঢাকার হযরত শাহজালাল বিমান বন্দরের নিরাপত্তা ব্যবস্থা নিয়ে। প্রতিবেদনের ভাষ্য, বাংলাদেশ আইনশৃঙ্খলা সংক্রান্ত তথ্য ইন্টারপোলের সঙ্গে আদান-প্রদান করেলেও দেশটি জঙ্গিদের কোনও নজরদারি তালিকা প্রস্তুত করেনি। তাছাড়া বাংলাদেশের ইন্টারঅ্যাক্টিভ অ্যাডভান্সড প্যাসেঞ্জার ইনফরমেশন সিস্টেম নেই।’ উৎকণ্ঠার অপর একটি বিষয় হিসেবে প্রতিবেদনে জঙ্গিবাদ সংক্রান্ত অপরাধ প্রমাণে বাংলাদেশের সীমাবদ্ধতার কথা উল্লেখ করা হয়েছে। যুক্তরাষ্ট্র মনে করে, জঙ্গিদের আর্থিক ও অন্যান্য সহায়তা দেওয়ার মতো জটিল অভিযোগের তদন্ত করা ও অভিযোগ প্রমাণ করার ক্ষেত্রে বাংলাদেশের সক্ষমতা যথেষ্ট নয়। মার্কিন পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের জঙ্গিবাদবিষয়ক প্রতিবেদনটিতে আফগানিস্তানের বিষয়ে বলা হয়েছে, দেশটি এখনও আফগান তালেবান ও হাক্কানি নেটওয়ার্কের মতো অন্যান্য জঙ্গি সংগঠনের আগ্রাসী ও পরিকল্পিত হামলার মধ্য দিয়ে যাচ্ছে। এসব হামলার অনেকগুলোই পাকিস্তানে থাকা জঙ্গিদের নিরাপদ ঘাঁটি থেকে পরিচালিত। ভারতও জঙ্গি হামলার স্বীকার হয়ে চলেছে।  ভারতের প্রসঙ্গে পাকিস্তানভিত্তিক জঙ্গি সংগঠন ছাড়াও ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠী ও সশস্ত্র মাওবাদী যোদ্ধাদের প্রসঙ্গের অবতারণা করা হয়েছে মার্কিন প্রতিবেদনে।   যুক্তরাষ্ট্র মনে করে, পাকিস্তানের অভ্যন্তরে হামলা চালানো জঙ্গি সংগঠনগুলোর বিরুদ্ধে দেশটির সেনাবাহিনী অভিযান চালালেও লস্কর-ই-তইয়্যবা (এলইটি) এবং ‘জৈশ-ই-মোহাম্মদের’ (জেইএম) মতো মূলত দেশের বাইরে অপতৎপরতা চালানো জঙ্গি সংগঠনগুলোর বিষয়ে পাকিস্তান যথেষ্ট ব্যবস্থা নেয়নি। ২০১৭ সালেও সংগঠনগুলো পাকিস্তানে বসে তহবিল ও সদস্য সংগ্রহ, তাদের প্রশিক্ষণ দেওয়া, সংগঠিত করা ও জঙ্গি তৎপরতা চালিয়ে যাওয়ার মতো কাজ করেছে। যুক্তরাষ্ট্র ও মিত্রদের ক্ষেত্রে আইএস, আল কায়েদা ও অন্যান্য জঙ্গিদের দমনে সফলতা অনেক বেশি উল্লেখ করে মার্কিন প্রতিবেদনে জানানো হয়েছে, ২০১৭ সালে এসে জঙ্গিবাদ ক্রমেই জটিল হয়ে উঠেছে। প্রতিবেদনের ভাষ্য, ‘তারা ক্রমেই অনেক বেশি বিক্ষিপ্ত ও গুপ্ত ধরনের হয়ে উঠেছে। তারা এখন ইন্টারনেটের মাধ্যমে তাদের দূরবর্তী অনুসারীকেও হামলার জন্য অনুপ্রাণিত করতে পারছে। এতে প্রচলিত সামরিক পদক্ষেপের দ্বারা তাদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়াটা আর অতটা কার্যকর হচ্ছে না। তাছাড়া যুদ্ধক্ষেত্রে থাকা জঙ্গিদের কারণে ক্রমেই এসব জঙ্গি সংগঠনগুলো অভিজ্ঞ ও দক্ষ হয়ে উঠেছে, যাদের পারস্পারিক যোগাযোগ অনেক গভীর।’ প্রতিবেদনে জঙ্গিবাদে সহায়তাকারী দেশগুলোর মধ্যে ইরানকে বিশ্বের অন্যতম প্রধান হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়েছে। অনেকগুলো সংঘাতে প্ররোচনা দেওয়া, বৈধ সরকারকে উপেক্ষা করা এবং আফগানিস্তান, বাহরাইন, ইরাক, লেবানন ও ইয়েমেনে মার্কিন স্বার্থকে ক্ষুণ্ন করার দায়ে অভিযুক্ত করা হয়েছে ইরানকে। প্রতিবেদনের ভাষ্য, ‘ইরান ও হেজবুল্লাহ সিরিয়া যুদ্ধের মাধ্যমে শক্তিশালী ও যুদ্ধে অভিজ্ঞ হয়ে উঠেছে, যে অভিজ্ঞতা ও শক্তি তারা বিশ্বের অন্যান্য স্থানে ব্যবহার করতে চায়।’ মার্কিন পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের জঙ্গিবাদ বিষয়ক এই বার্ষিক প্রতিবেদন মার্কিন কংগ্রেসে উপস্থাপন করা হয়েছে, যাতে এসব তথ্য বৈশ্বিক সন্ত্রাসবাদ মোকাবেলায় নীতি প্রস্তুতে সহায়ক হয়।
খাদ্যমন্ত্রী অ্যাডভোকেট কামরুল ইসলাম বলেছেন, ‘মানুষ ক্ষুদায় কাতরাচ্ছে কিংবা অনাহারে মারা যাচ্ছে এমন খবর কিন্তু আজ পত্রিকায় নাই।’ বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) দুপুরে জাতীয় প্রেস ক্লাবের ভিআইপি লাউঞ্জে ‘খা‌দ্যে ভেজাল বি‌রোধী অভিযান: প্রা‌তিষ্ঠা‌নিক সংকট' শীর্ষক এক আলোচনা সভায় তিনি এ মন্তব্য করেন। খাদ্যমন্ত্রী বলেন, ‘আজ আমরা বলতে পারি আমরা খাদ্যে স্বয়ংসম্পূর্ণ হয়েছি। মানুষকে খাদ্য নিরাপত্তা দিতে আমরা সক্ষম হয়েছি। এখন উত্তরবঙ্গে মঙ্গা নাই। মানুষ ক্ষুদায় কাতরাচ্ছে কিংবা অনাহারে মারা যাচ্ছে এমন খবর কিন্তু আজ পত্রিকায় নাই।’ কামরুল ইসলাম বলেন, ‘আমাদের প্রথম যে কাজটি করতে হয়েছে তা হলো খাদ্যের নিশ্চয়তা বিধান করা। বাংলাদেশ খাদ্য ঘাটতির দেশ ছিল। আমরা সবসময় বিদেশের ওপর নির্ভর ছিলাম। আমাদের এক সময়ের অর্থমন্ত্রী সংসদে বলেছিলেন, খাদ্য ঘাটতি যদি না থাকে, সংকট যদি না থাকে তাহলে বিদেশ থেকে সাহায্য পাওয়া যায় না। এরকম একটা মানসিকতা ছিল আমাদের। সেই মানসিকতার মধ্যে দিয়েই আমাদের প্রধানমন্ত্রী ‘৯৬ সালে যখন ক্ষমতায় আসেন তখন ৪০ লাখ মেট্রিক টন খাদ্য ঘাটতি নিয়ে যাত্রা শুরু করেন। ২০০১ সালে আমরা ১৬ লাখ মেট্রিক টন খাদ্য উদ্বৃত্ত রেখে এসেছিলাম। ২০০৬ সালে আবার আমরা যখন যাত্রা শুরু করি তখন ২৬ লাখ মেট্রিক টন খাদ্য ঘাটতি ছিল। এই হচ্ছে আমাদের খাদ্য নিরাপত্তার অবস্থা। মানুষের আজ উপার্জন বেড়েছে, চাহিদা বেড়েছে, রুচি বেড়েছে। এটা আজকে স্বীকার করতে হবে মানুষকে খাদ্য নিরাপত্তা দিতে প্রধানমন্ত্রী সক্ষম হয়েছেন।’ ‘৭৫ এর পর যারা দেশ শাসন করেছেন তারা খাদ্য নিরাপত্তা সক্ষম করতে ব্যর্থ অভিযোগ করে মন্ত্রী বলেন, ‘৪৮ বছরে বাংলাদেশে এই প্রথম আমাদের প্রধানমন্ত্রী ২০১৩ সালে নিরাপদ খাদ্য আইন করেছেন। ২০১৫ সালে নিরাপদ খাদ্য কর্তৃপক্ষ গঠন করেছেন। দীর্ঘদিন পর আমরা নিরাপদ খাদ্যের যে সাংবিধানিক অধিকার তা নিশ্চিত করার জন্য কাজ করছি। জাতির জনককে হত্যা করার পর থেকে যারা দেশ শাসন করেছেন এটা তাদের ব্যর্থতা এই কথাটা আমাদের স্বীকার করতেই হবে। আমাদের জন্য নিরাপদ খাদ্য প্রাপ্তির যে সাংবিধানিক অধিকার এটা নিশ্চিত করার জন্য কোনও সরকার কোনও কাজ করে নাই। আমাদের প্রধানমন্ত্রী এই কাজটিতে হাত দিয়েছেন। ৪৫ বছর পর আমরা এই কাজটিতে হাত দিয়েছি, আমরা কাজটি করছি তিন বছর ধরে।’ নিরাপদ খাদ্য আইনটি যুক্তরাষ্ট্র, শ্রীলঙ্কাসহ বিভিন্ন দেশের আইনের আদলে তৈরি করা হয়েছে এমন দাবি করে খাদ্যমন্ত্রী বলেন, ‘সেসব দেশেও এসব আইন বাস্তবায়ন করতে ৬-৭ বছর সময় লেগেছে। আমরা সবেমাত্র যাত্রা শুরু করেছি, এটা আমাদের মনে রাখতে হবে। আমরা আশা করি সে সব দেশে যে পরিমাণ সময় লেগেছে, তার আগেই আমরা এই আইন বাস্তবায়ন করতে সক্ষম হবো। আজ এই আইন বাস্তবায়নে সবচেয়ে বড় প্রয়োজন জনসচেতনতা। সচেতনতা তৈরি করতে না পারলে খাদ্যে নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে পারবেন না।’ আলোচনা সভায় আরও উপস্থিত ছিলেন, নিরাপদ খাদ্য কর্তৃপক্ষের চেয়ারম্যান মাহফুজুল হক, বিএসটিআইয়ের সহকারী পরিচালক রিয়াজুল হক, জাতীয় ভোক্তা অধিকার অধিদফতরের সহকারী পরিচালক (তদন্ত) মাসুম আরেফিন, পরিবেশ বাঁচাও আন্দোলনের সভাপতি আবু নাসের খান প্রমুখ।
বৃহস্পতিবার তাকে আদালতে হাজির করার কথা রয়েছে বলে এক বিবৃতিতে জানিয়েছে মালয়েশিয়ার দুর্নীতি-বিরোধী কমিশন (এমএসিসি)। ওয়ান মালয়েশিয়া ডেভেলপমেন্ট বারহাদ (ওয়ানএমডিবি) থেকে ৬২ কোটি ১০ লাখ মার্কিন ডলার ব্যক্তিগত ব্যাংক অ্যাকাউন্টে স্থানান্তরের অভিযোগে বুধবার পুত্রাজায়ায় গ্রেপ্তার করা হয় দেশটির সাবেক এই প্রধানমন্ত্রীকে। রয়টার্সের প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, ওই তহবিল স্থানান্তরের ঘটনায় নাজিব রাজাকের বিরুদ্ধে মোট ২১ দফা আনতে যাচ্ছেন এমএসিসির তদন্তকারীরা। এর মধ্যে পাচার হওয়া অর্থ গ্রহণের নয়টি, ওই অবৈধ অর্থ ব্যবহারের পাঁচটি, ওই অর্থ অন্য জায়গায় সরিয়ে নেওয়ার সাতটি অভিযোগ রয়েছে বলে জানিয়েছেন মালয়েশিয়া পুলিশের উপমহাপরিদর্শক নূর রশিদ ইব্রাহিম। এর আগে গত জুলাইয়েও একবার নাজিব রাজাককে গ্রেপ্তার করেছিল এমএসিসি। ওই সময় তার বিরুদ্ধে অর্থ পাচারসহ বেশ কয়েকটি অভিযোগ আনা হয়। তার বিরুদ্ধে বর্তমানে মোট ‍সাতটি মামলার তদন্ত চলছে। বিনিয়োগ বৃদ্ধির মাধ্যমে মালয়েশিয়াকে শীর্ষ অর্থনীতির দেশে পরিণত করার লক্ষ্য নিয়ে নাজিব রাজাক প্রধানমন্ত্রী থাকার সময় ওয়ানএমডিবি তহবিল সংগ্রহের কার্যক্রম শুরু করেন। কিন্তু পরে ওই তহবিলের অর্থ আত্মসাতের অভিযোগ ওঠে তার বিরুদ্ধে। যুক্তরাষ্ট্রসহ কয়েকটি দেশে ওই অর্থ পাচারের অভিযোগ নিয়ে তদন্ত শুরু হয়। অবশ্য নাজিব রাজাক বরাবরই সেসব অভিযোগ অস্বীকার করে এসেছেন। ২০১৫ সালে নাজিব রাজাক যখন প্রধানমন্ত্রী, মালয়েশিয়ার আদালত তাকে অর্থ কেলেঙ্কারির অভিযোগ থেকে মুক্তি দিয়েছিল। তখন দেশটির অ্যাটর্নি জেনারেল বলেছিলেন, সৌদি আরবের রাজ পরিবার নাজিবকে ব্যক্তিগতভাবে ওই অর্থ দিয়েছে। কিন্তু গত মে মাসের নির্বাচনে সরকার বদলের পর নতুন প্রধানমন্ত্রী মাহাথির মোহাম্মদ ক্ষমতায় এসে পুনরায় ওই দুর্নীতি তদন্তের নির্দেশ দেন। নাজিবের বিভিন্ন বাড়ি ও অ্যাপার্টমেন্টে তল্লাশি অভিযান চালিয়ে বিপুল পরিমাণ মূল্যবান সামগ্রী উদ্ধারের পর জুলাইয়ে তাকে গ্রেপ্তার করা হয়।
হিজরি ৬১ সনের ১০ মহররম তথা আশুরার দিনে ফোরাত নদের তীরে কারবালার প্রান্তরে রাজতান্ত্রিক উমাইয়া খিলাফতের দ্বিতীয় খলিফা ইয়াজিদ বিন মুয়াবিয়া প্রেরিত সেনাবাহিনীর হাতে হজরত মুহাম্মদ (সা.)-এর দৌহিত্র হজরত হুসাইন (রা.)-এর শাহাদাতবরণ করায় তখন থেকে ওই দিনটি তাঁর শাহাদাতবার্ষিকী হিসেবে পালিত হয়ে আসছে। ধর্মীয় বিশ্বাসমতে, এই আশুরার দিনেই মহান আল্লাহ নিজেকে প্রকাশ করার জন্য সৃষ্টির সূচনা করেন। তিনি এই দিনেই প্রথম মানব হজরত আদম (আ.)-এর মধ্যে রুহ (আত্মা) প্রবেশ করান। এ ছাড়া এই আশুরার দিন যে উল্লেখযোগ্য ইতিহাসের স্মৃতি বহন করছে তার মধ্যে অন্যতম হলো, এই দিনে হজরত আদম ও হাওয়া (আ.)-কে পৃথিবীতে প্রেরণ করা হয় এবং ৩৫০ বছর কান্নাকাটি করার পর এই দিনেই হজরত মুহাম্মদের (সা.) অসিলায় মহান আল্লাহ তাঁদের ক্ষমা করেন। হজরত ইবরাহিম (আ.)-কে নমরুদের অগ্নিকু- থেকে রক্ষা এবং হজরত ইউনুস (আ.)-কে মাছের পেট থেকে উদ্ধারের ঘটনাও এই আশুরার দিনে ঘটে। হজরত সুলায়মান (আ.)-এর হারানো রাজত্ব ফেরত পান এবং হজরত আইয়ুব (আ.) দীর্ঘকাল রোগভোগের পর সুস্থ হন এই আশুরার দিনেই। এ ছাড়া হজরত ইউসুফ (আ.) ৪০ বছর পর পিতা হজরত ইয়াকুব (আ.)-এর সঙ্গে সাক্ষাৎ পান এবং ফেরাউনের হাত থেকে হজরত মুসা (আ.) ও তাঁর জাতিকে আল্লাহ রক্ষা করেন এই আশুরার দিনে। এই দিনেই ফেরাউন লোহিত সাগরে ডুবে মারা যায় এবং হজরত নুহ (আ.) মহাপ্ল­াবন শেষে আল্লাহর নির্দেশে বিরাট জাহাজ থেকে জুদি পাহাড়ে অবতরণ করেন। ইসলামী চিন্তাবিদদের মতে, কিয়ামত হবে কোনো এক আশুরার দিনে। তাই সব দিক বিবেচনায় এ দিনটি ইসলাম ও ইসলামের ইতিহাসের জন্য অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ হিসেবে বিবেচিত। বর্তমানে মুসলিমদের কাছে এই দিনটি হজরত হুসাইন (রা.)-এর শাহাদাতবার্ষিকী হিসেবে স্মরণীয়। ঐতিহাসিক বিবরণী থেকে জানা যায়, খোলাফায়ে রাশেদীনের তৃতীয় খলিফা হজরত ওসমান বিন আফফান (রা.)-এর নির্মম হত্যাকা-কে কেন্দ্র করে চতুর্থ খলিফা হজরত আলী (রা.) ও সিরিয়ার প্রাদেশিক শাসনকর্তা হজরত মুয়াবিয়া (রা.)-এর মধ্যে যে সিফফিনের যুদ্ধ হয়; সেই পরিপ্রেক্ষিতে খারেজিদের প্রেরিত গুপ্তঘাতক আবদুর রহমান বিন মুলজিমের হাতে হজরত আলী (রা.)-এর শাহাদাতবরণের পর হজরত মুয়াবিয়া (রা.) খলিফা পদে আসীন হন। হজরত মুয়াবিয়া (রা.) খলিফা হওয়ার কিছু দিন পর হজরত আলী (রা.)-এর বড় ছেলে হজরত হাসান (রা.)-এর সঙ্গে সম্পাদিত চুক্তি ভঙ্গ করে হজরত হুসাইন (রা.)-এর পরিবর্তে নিজ পুত্র ইয়াজিদকে পরবর্তী খলিফা হিসেবে ঘোষণা করেন। ৬৮০ খ্রিস্টাব্দে ইয়াজিদ খলিফা পদে আসীন হলে হজরত হুসাইন (রা.) তাকে খলিফা হিসেবে মেনে নিতে অস্বীকার করেন। তিনি খলিফা নির্বাচনের প্রচলিত রীতি ভঙ্গ করে হজরত মুয়াবিয়া (রা.)-এর রাজতান্ত্রিক উত্তরাধিকার মনোনয়নকে প্রত্যাখ্যান করেন। ইতিমধ্যে ইরাকের কুফার অধিবাসীরাও ইয়াজিদকে খলিফা হিসেবে মেনে নিতে অস্বীকার করে ইয়াজিদের বিরুদ্ধে অস্ত্রধারণের জন্য হজরত হুসাইন (রা.)-এর কাছে প্রায় ৫০০টি চিঠি প্রেরণ করেন। হজরত হুসাইন (রা.) কুফাবাসীর কথায় আস্থা রেখে ইয়াজিদের বিরুদ্ধে অস্ত্রধারণে সম্মত হন। তিনি এ লক্ষ্যে কুফার প্রকৃত অবস্থা অবগত হওয়ার জন্য তাঁর চাচাতো ভাই মুসলিম বিন আকিলকে কুফায় পাঠান। মুসলিম কুফায় পৌঁছানের আগেই কুফাবাসী ও হজরত হুসাইন (রা.)-এর অস্ত্রধারণের বিষয়টি ইয়াজিদ অবগত হন। ফলে তিনি কুফার শাসনকর্তাকে বহিষ্কার করে আবদুল্লাহ বিন জিয়াদকে শাসক নিযুক্ত করেন। জিয়াদ দায়িত্ব গ্রহণ করেই কুফাবাসীকে অর্থের বিনিময়ে অথবা ভয় দেখিয়ে ইয়াজিদের প্রতি আনুগত্য প্রকাশে বাধ্য করেন। এ ছাড়া কুফাবাসীর চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যও এর জন্য কম দায়ী ছিল না। ফলে হজরত হুসাইন (রা.) যখন কুফাবাসীদের সাহায্য করার জন্য ইরাক সীমান্তে উপনীত হলেন; তখন তিনি ইয়াজিদ প্রেরিত সৈন্য ছাড়া কোনো কুফাবাসীর অস্তিত্ব খুঁজে পেলেন না। এ অবস্থায় তিনি প্রতিশ্রুত সাহায্যপ্রাপ্তির আশায় ফোরাত নদের তীরে কারবালায় শিবির স্থাপন করে অপেক্ষা করতে লাগলেন। কিন্তু শেষ পর্যন্ত কুফাবাসীদের ছায়াও খুঁজে না পেয়ে তিনি ইয়াজিদের বাহিনীর কাছে তিনটি প্রস্তাব করেন : ক. হয় তাঁকে মদিনায় ফেরত যেতে দেওয়া হোক, খ. তুর্কি সীমান্তের দুর্গে প্রেরণ করা হোক যাতে তিনি জিহাদে অংশগ্রহণ করতে পারেন অথবা গ. তাঁকে নিরাপদে ইয়াজিদের সাক্ষাৎলাভের সুযোগ করে দেওয়া হোক। কিন্তু ইয়াজিদ বাহিনী তাঁর কোনো অনুরোধই রাখল না। ফলে কারবালার প্রান্তরে মাত্র ৩০ জন অশ্বারোহী, ৪০ জন পদাতিক এবং ১৭ জন নারী-শিশু নিয়ে তিনি ইয়াজিদ বাহিনীর মোকাবিলায় অস্ত্র হাতে তুলে নিলেন। যুদ্ধে বীরত্বের সঙ্গে লড়ে ৭২ জন সহযোদ্ধাসহ তিনি শাহাদাতবরণ করেন। ইয়াজিদ বাহিনী শুধু শিশুদের ফোরাত নদের পানি পান না করতে দেওয়ার মতো নিষ্ঠুরতা দেখায়নি; তারা হজরত হুসাইন (রা.)-এর দেহ থেকে মস্তক ছিন্ন করে কুফায় দুর্গে নিয়ে যায় এবং উবায়দুল্লাহ ওই ছিন্ন মস্তকে বেত্রাঘাত করে উল্লাস প্রকাশ করেন। লেখক : সহকারী অধ্যাপক ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি বিভাগ, জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয় salah.sakender@outlook.com
প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা সাংবাদিকতা পেশাকে দেশের বৃহত্তর স্বার্থে ব্যবহারের আহ্বান জানিয়ে বলেছেন, গণমাধ্যমের স্বাধীনতাকে কখনও বালকসুলভভাবে ব্যবহার করা উচিত নয়। প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘আমরা সংবাদপত্রের পূর্ণ স্বাধীনতায় বিশ্বাসী। কিন্তু এটাকে বালখিল্যভাবে ব্যবহার করা উচিত নয় এবং সবারই এ ব্যাপারে সচেতন থাকা উচিত।’ দেশের জন্য কল্যাণজনক হবে এমন ভূমিকাই গণমাধ্যমের পালন করা উচিত, যোগ করেন তিনি। প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বুধবার সকালে তার কার্যালয়ে শাপলা হলে সাংবাদিক কল্যাণ ট্রাস্ট থেকে অসুস্থ, অসচ্ছল ও দুর্ঘটনাজনিত আহত ও নিহত সাংবাদিক পরিবারের সদস্যদের অনুকূলে আর্থিক অনুদানের চেক বিতরণ উপলক্ষে আয়োজিত অনুষ্ঠানে এ কথা বলেন। খবর বাসসর। জাতির পিতা সাংবাদিকদের পূর্ণ স্বাধীনতা দিয়েছিলেন উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, আমরা বিশ্বাস করি স্বাধীনতা ভাল। তবে, এখানে একটা কথা আছেÑ স্বাধীনতা ভাল তবে তা বালকের জন্য নয়। কাজেই এ ধরনের বালখিল্য ব্যবহার যেন কেউ না করে সেদিকেও দৃষ্টি দেয়া উচিত। তিনি বলেন, অন্তত গঠনমূলক দায়িত্বশীল ভূমিকাটা পালন করা যেটা দেশের কল্যাণের কাজে লাগবে। এটা হচ্ছে বাস্তবতা, আমি আশা করি নিশ্চয়ই সেটা আপনারা অনুভব করবেন। প্রধানমন্ত্রী বলেন, ২০০৮-এর নির্বাচনে দিন বদলের যে অঙ্গীকার করেছিলাম, আমি মনে করি নিশ্চয়ই আপনারা এটা স্বীকার করবেন আজকে মানুষের দিন বদল হয়েছে। প্রধানমন্ত্রী বলেন, বাংলাদেশকে দেখার, জানার জন্য জীবনে যত রকম ঝুঁকি নেয়ার নিয়েছি এবং সুযোগ পেলে কিভাবে করব সেই পরিকল্পনা নিয়ে এগিয়েছি বলেই আজকে বাংলাদেশ এগিয়ে যাচ্ছে। তিনি বলেন, আজকে আমরা মহাকাশও জয় করেছি, সমুদ্র সীমানা ঠিক করেছি আবার স্থল সীমানা চুক্তির বাস্তবায়ন করেছি। যাই করেছি তার শুরুটা করে দিয়ে গেছেন জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব। জাতির পিতার সাড়ে ৩ বছরের শাসন সময়ে একটি যুদ্ধবিধ্বস্ত প্রদেশকে একটি দেশ হিসেবে গড়ে তোলার পাশাপাশি এত পরিমাণ কাজ তিনি সম্পাদন করেছেন যা নিয়ে বিস্ময় প্রকাশ করেন প্রধানমন্ত্রী । জাতির পিতার অসমাপ্ত কাজ শেষ করে যাওয়াই তাঁর কর্তব্য উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী সমালোচকদের উদ্দেশে বলেন, আমার পক্ষে, বিপক্ষে মিডিয়ায় কে কি লিখল, না লিখল আমি চিন্তা করি না। আমি চিন্তা করি আমি যে কাজটা করছি সেখানে নিজের আত্মবিশ্বাসটা আছে কি না, সঠিক করছি কি না, নিজের আত্মবিশ্বাসের ওপর নির্ভর করেই আমি চলি। গণমাধ্যমকে সমাজের দর্পণ আখ্যায়িত করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, মিডিয়ার মাধ্যমে সাংবাদিকরা এমন প্রত্যন্ত অঞ্চলের দুস্থ জনগণের কথা, বিপন্ন জনমানুষের কথা তুলে আনেন ফলে সরকারের তাদের পাশে দাঁড়াতে সুবিধা হয়। সকলের কথা বলার এবং মত প্রকাশের অধিকার থাকার কথা উল্লেখ করে শেখ হাসিনা বলেন, ‘কথা বলার স্বাধীনতা এটা সকলেরই আছে। সংবাদপত্র, সাংবাদিকদের স্বাধীনতার কথায় আমরা সব সময় বিশ্বাস করি।’ তিনি বলেন, ‘এটা কেউ বলতে পারবে না যে কারও গলা টিপে ধরেছি, কারও মুখ টিপে ধরেছি অথবা কাউকে বাধা দিয়েছি- দেইনি, দেই না। বরং সাংবাদিকদের অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য যা যা করা দরকার আমরা করেছি।’ অন্যান্য পেশাজীবীদের মতো সাংবাদিক কল্যাণকে তার সরকার অগ্রাধিকার দেয় উল্লেখ করে সরকার প্রধান বলেন, সাংবাদিক কল্যাণে তার সরকার ‘বাংলাদেশ সাংবাদিক কল্যাণ ট্রাস্ট’ স্থাপন করে এর অওতায় অসুস্থ, অসচ্ছল, আহত এবং নিহত সাংবাদিক এবং তাদের পরিবারের সদস্যদের অনুদান দিয়ে আসছে। প্রধানমন্ত্রী এ সময় বাংলাদেশ সাংবাদিক কল্যাণ ট্রাস্টে আরও ২০ কোটি টাকা অনুদান প্রদানের ঘোষণা দেন। প্রধানমন্ত্রী বলেন, ১৯৯৬ সালে ক্ষমতায় এসে একটি টেলিভিশন এবং একটি রেডিও পেয়েছি। এরপর আমরা বেসরকারী খাতে টেলিভিশন উন্মুক্ত করে দেই। সংবাদপত্র এবং রেডিও যে যেভাবে চেয়েছে আমরা অনুমোদন দিয়েছি। এর উদ্দেশ্য ছিল কর্মসংস্থান সৃষ্টি ও মানুষের তথ্য অধিকার নিশ্চিত করা, বলেন তিনি। সরকার প্রধান বলেন, আমি খুব কাছে থেকে দেখেছি সাংবাদিকদের জীবন কেমন। তাদের চাকরির কোন নিশ্চয়তা নেই। বেতনেরও নিশ্চয়তা কম। এ কারণে, আমি নিজ উদ্যোগে বাংলাদেশ সাংবাদিক কল্যাণ ট্রাস্ট গঠন করি। সংবাদপত্র-টেলিভিশনে কখনও ভাল প্রচার পাননি উল্লেখ করে শেখ হাসিনা বলেন, ‘হতে পারে সেখানে যারা মালিক হয়তো তাদের কারণে। তবে সাংবাদিকদের সঙ্গে একটা ভাল সম্পর্ক সব সময় রয়েছে।’ সংবাদপত্রের সঙ্গে পারিবারিক ও ব্যক্তিগত সম্পর্কের কথা তুলে ধরে প্রধানমন্ত্রী বলেন, আপনারা জানেন যে, ছাত্রজীবন থেকে জাতির পিতার সংবাদপত্রের সঙ্গে একটা সম্পর্ক ছিল। প্রথমে ইত্তেহাদ নামে একটা পত্রিকা, তার আগে ছিল মিল্লাত নামে একটা পত্রিকা। এরপর ইত্তেফাক বের হলো। তিনি কিন্তু সবসময় এসব পত্রিকার সঙ্গে সম্পৃক্ত ছিলেন। নিজের হাতে ইত্তেফাক বিক্রি করার কাজও করেছেন এবং পূর্ববঙ্গের পক্ষ থেকে তিনি এসব পত্রিকায় সংবাদ পরিবেশন করতেন। বঙ্গবন্ধু কন্যা তার পিতার সম্পর্কে বলেন, তিনি যে সংবাদপত্রের লোক ছিলেন সেটা কিন্তু তাঁর আত্মজীবনীতে স্পষ্ট লেখা আছে। সেদিক থেকে আপনারা আমাকে যদি আপনাদের পরিবারের একজন মনে করেন আমি খুশি হব। প্রধানমন্ত্রী বলেন, কিন্তু স্বাধীনতার সুফল কিন্তু তখনও মানুষের দ্বারে পৌঁছাতে পারেনি। কারণ, তখনকার ক্ষমতাসীনরা আমাদের স্বাধীনতায় বিশ্বাস করত না। মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানী হানাদার বাহিনীর দোসর ছিল, স্বাধীনতার বিরোধিতা করাই ছিল তাদের কাজ। যার ফলে বাংলাদেশের সব উন্নয়ন কর্মকা- যেগুলো দেশ স্বাধীনের মাত্র সাড়ে ৩ বছরের মধ্যে জাতির পিতা শুরু করেছিলেন সেসব বন্ধ হয়ে যায়। সাংবাদিক ও গণমাধ্যমের প্রতি জাতির পিতার আন্তরিকতার কথা উল্লেখ করে বঙ্গবন্ধু কন্যা বলেন, ‘আপনারা জানেন, স্বাধীনতার সময় পাকিস্তানীরা পত্রিকা অফিস পুড়িয়ে দিয়েছিল। স্বাধীনতার পর সব সাংবাদিককে কিন্তু সরকারী চাকরির মর্যাদা দিয়ে ভাতার ব্যবস্থা করেছিলেন জাতির জনক। তাদের অনেককে সরকারী চাকরি দিয়েছিলেন। এই সুযোগ দেয়ার জন্য একটি কমিটিও করা হয়েছিল। যদিও সেই কমিটির সদস্যরা পঁচাত্তরের পর সবচেয়ে বড় সমালোচক হয়েছিল।’ আবাসন সমস্যা নিয়ে সাংবাদিক নেতাদের সহযোগিতা চাওয়া প্রসঙ্গে প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘এখানে আবাসনের সমস্যার কথা উঠেছে। বিষয়টি আমি জানি। আমি যখন ন্যাম ফ্ল্যাট করেছি তখন বলেছিলাম কিছু ফ্ল্যাট থাকবে যেটা হায়ার পারচেজে সাংবাদিক, শিল্পী, সাহিত্যিক তারা নিতে পারবেন। যে কোন কারণেই সেটা আর হয়নি।’ তিনি বলেন, ‘আমরা এখন কিছু ফ্ল্যাট করছি যেটা সামান্য টাকা দিয়ে, যেটা কিস্তিতে মূল্য পরিশোধ করে এই ফ্ল্যাটের মালিক হতে পারবেন। যারা চান তারা হতে পারবেন। ভাড়া থেকেই মূল্যটা পরিষদ হবে। প্রতি মাসে ভাড়া হিসেবে যেটা হবে সেটা মূল্য হিসেবে ধরা হবে। সেভাবে আমরা ফ্ল্যাট দিতে পারব।’ প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘প্লট দেয়া হয়েছে, তখন সাংবাদিকদের অনেকে পেয়েছেন। এখন মনে হচ্ছে ওভাবে প্লট না দিয়ে আমরা যদি ক্লাস্টার করে দিয়ে দিতাম। অনেকে মিলে হয়তো বাড়ি করতে পারত।’ অনুষ্ঠানে মোট ১১৩ জনের মাঝে অনুদানের চেক বিতরণ করেন প্রধানমন্ত্রী।
জনপ্রিয় অভিনেত্রী জ্যোতিকা জ্যোতি। ছোট পর্দা দিয়ে যাত্রা করলেও তিনি বড় পর্দাতেও বেশ কিছু ভালো সিনেমায় অভিনয় করেছেন। অভিনয়ের বাইরে একজন সমাজ সচেতন-প্রতিবাদি নারী হিসেবেও তার গ্রহণযোগ্যতা আছে। যখনই অন্যায় দেখেছেন রুখে দাড়ানোর চেষ্টা করেছেন। জ্যোতিকে দেখা গেছে শাহবাগসহ বিভিন্ন আন্দোলনে সরব ভূমিকায়। সমাজের বিভিন্ন ধরনের অসঙ্গতিতে তিনি ছুটে যান। জ্যোতি নাম লিখিয়েছেন রাজনীতিতেও। জাতীয় সংসদ নির্বাচনে রাজনৈতিক দল আওয়ামী লীগের হয়ে ময়মনসিংহ-৩ আসনের উপ-নির্বাচনে প্রার্থী হওয়ার কথা হয়েছিল বছর দুয়েক আগে। সামনে এমপি নির্বাচনে জ্যোতিকা জ্যোতি অংশগ্রহণ করতে পারেন এমনটাই আভাস পাওয়া যাচ্ছে। এইসব নিয়ে জাগো নিউজের সঙ্গে কথা হয় এই অভিনেত্রীর। জ্যোতিকা জ্যোতি বলেন, ‘মিডিয়াও অনেক কঠিন, রাজনীতিও অনেক কঠিন। এক সঙ্গে দুটো মেইন্টেন করার চেষ্টা করে আসছি। তবে অভিনয় আমার আসল ক্ষেত্র।’ সামনে যারা নির্বাচনে অংশ নেবেন তারা নমিনেশন পাওয়ার চেষ্টা তদবির শুরু করেছেন এখন থেকেই। আপনার কী খবর? এ বিষয়ে জ্যোতি বলেন, ‘মুক্তির অপেক্ষায় আছে আমার দুটি চলচ্চিত্র। ‘মায়া’ ও ‘রাজলক্ষী শ্রীকান্ত’। ১৬ ডিসেম্বর আসবে ‘মায়া’ ও নভেম্বর মাসে মুক্তি পাবে কলকাতার সিনেমা ‘রাজলক্ষী শ্রীকান্ত’। কয়েক দিনের মধ্যেই এই ছবির প্রচারণার জন্য কলকাতা যাব। এখন তাই সিনেমা নিয়েই ব্যস্ততা। আর নমিনেশন চাওয়ার ব্যাপারে সিদ্ধান্তে আসিনি এখনো। যেহেতু সিনেমাটা আমার ক্যারিয়ার। বর্তমানে সিনেমাতেই সময় দিচ্ছি। পার্টির সঙ্গেও যোগাযোগটা একটু কম হচ্ছে এখন। যদি পার্টি থেকে আমাকে ডাকা হয় তাহলে অবশ্যই যাবো। তখন আমার রেসপন্স অন্যরকম হবে।’ জ্যোতি জানালেন, দুইটি নতুন সিনেমায় অভিনয়ের ব্যপারে কথা হচ্ছে তার। এর মধ্যে একটি বাংলাদেশে অন্যটি কলকাতায়। এগুলো ফাইনাল হলেই বিস্তারিত বলতে চান তিনি। শাহাবুদ্দিন আহমেদের চিত্রকর্ম ‘ওমেন’ এবং কামাল চৌধুরীর কবিতা ‘যুদ্ধশিশু’ অবলম্বনে পরিচালক মাসুদ পথিক নির্মাণ করছেন ‘মায়া-দ্য লস্ট মাদার’। এ ছবিটির নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন জ্যোতি। অন্যদিকে ‘রাজলক্ষী শ্রীকান্ত’ একটি ঐতিহাসিক গল্পের ছবি। প্রদীপ্ত ভট্টাচার্য্য এটি নির্মাণ করেছেন। এখানে রাজলক্ষীর ভূমিকায় অভিনয় করেছেন জ্যোতি। শ্রীকান্ত হয়েছেন কলকাতার জনপ্রিয় অভিনেতা হৃতিক চক্রবর্তী।
সূচ-সুতো দিয়ে যারা জীবিকা নির্বাহ করেন সেই পোশাক শ্রমিকদের গল্প নিয়ে নির্মিত হয়েছে ‘সুই ধাগা’ সিনেমা। এতে অভিনয় করেছেন আনুশকা শর্মা ও বরুণ ধাওয়ান। বর্তমানে 'সুই ধাগা'র প্রচারণায় ব্যস্ত রয়েছেন তারা। প্রচারণার সময় সাংবাদিকদের মুখোমুখি হতে হচ্ছে তাদের। এবার বরুণকে নিয়ে আনুশকা এমন এক কথা বললেন, যা শুনে তাঁর (বরুণ) মুখ লজ্জায় লাল হয়ে যায়। ‘সুই ধাগা’ ছবির প্রচারণার সময় বরুণ ধাওয়ান ও আনুশকা শর্মা সাংবাদিকদের মুখোমুখি হন। বরুণকে নিয়ে কিছু বলার জন্য অনুরোধ করা হয় আনুশকাকে। জবাবে তিনি বলেন, ‘বরুণ খুব পরিশ্রমী ছেলে। আর এই জন্য আমি ওর সঙ্গে কাজ করতে রাজি হয়েছি।’ বিরাট-পত্নী আরও বলেন, ‘শুধু তা-ই নয়, বরুণ মেয়েদের খুব সম্মান করে। আজ পর্যন্ত আমি যত নায়কের সঙ্গে কাজ করেছি, তার মধ্যে বরুণের স্বভাব সব থেকে ভালো। বরুণ ভালো বয়ফ্রেন্ড। আশা করছি, ভবিষ্যতে ও একজন ভালো স্বামী হবে।’ বরুণ ধাওয়ান কিন্তু এ সময় লজ্জায় লাল হয়ে যান। তবে তিনি চুপ করে বসে থাকার ছেলে নন। বললেন, ‘এই মুহূর্তে বিয়ে করার কোনো ইচ্ছা নেই আমার। এখনো আমি অন্যের বিয়েতে অতিথি হয়ে যেতে বেশি খুশি হই।’ বিয়ের প্রসঙ্গে বরুণ আরও বলেন, ‘এই বিষয়টা শুধু আমার ওপর নির্ভর করে না। এর জন্য অন্য আর একজনের সম্মতি জরুরি।’ অন্য আর একজনটা কে?—এ বিষয় কিছু বলেননি এই তারকা। তবে বরুণের কথা শুনে এ বিষয়ে স্পষ্ট, তাঁর জীবনে এক নারী আছেন। শুধু বরুণ নন, আনুশকার কথায়ও স্পষ্ট যে বরুণ একা নন। তবে বিটাউনে গুঞ্জন অনুযায়ী, বরুণের সেই ‘নারী’ নাতাশা দালাল। এই বলিউড তারকার সঙ্গে নাতাশার সম্পর্ক বেশ পুরোনো। তবে বরুণ কখনোই তাঁদের সম্পর্কের কথা স্বীকার করেননি। বিয়ের প্রসঙ্গে বরুণ সব সময় বলেছেন, যখন তাঁর বিয়ে হবে তখন সবাইকে তিনি এ ব্যাপারে জানাবেন। শরত কাটারিয়া পরিচালিত ‘সুই ধাগা’ ছবিটি ২৮ সেপ্টেম্বর মুক্তি পাবে।
দীর্ঘ প্রতিক্ষার পর অবশেষে রাঙ্গামাটি সদর হাসপাতাল ২শত ৫০ শয্যায় উন্নীত হতে যাচ্ছে। সরকারের দেশ ব্যাপী জনগণের জন্য উন্নত ও দ্রুত চিকিৎসা সেবার অংশ হিসেবে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় রাঙ্গামাটি সদর হাসপাতালকে এ উন্নয়নের অনুমোদন দিয়েছে। ফলে রাঙ্গামাটি জেলার কোন রোগীকে তেমন আর বাইরে যেতে হবেনা। জেলা স্বাস্থ্য বিভাগ সুত্র জানায়, জনসাধারনের স্বাস্থ্য সেবার উন্নয়নের জন্য ইতিমধ্যে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় রাঙ্গামাইট সদর হাসপাতালের ভবন নির্মানের জন্য প্রথম ধাপে ২০কোটি টাকা বরাদ্দ প্রদান করেছে। ভবন নির্মানে নকশার কাজ দেরী হওয়ার কারনে মূলকাজ শুরু করতে বিলম্ব হচ্ছে। নকশার কাজ শেষ হলেই খুব শীগ্রই হাসপাতলটি ১০ তলা ভবনের কাজ শুরু করা হবে। স্বাস্থ্য বিভাগ আরো জানিয়েছে এ সরকারের আমলে রাঙ্গামাটি স্বাস্থ্য বিভাগে ব্যাপক সফলতা অর্জন করেছে। মেডিকেল কলেজ প্রতিষ্ঠার পর রাঙ্গামাটি জেনারেল হাসপাতাল ১শ’ শয্যা থেকে এখন ২শত ৫০ শয্যায় উন্নতি করা হয়েছে। স্বাস্থ্য বিভাগ সূত্র আরো জানান, ১০তলা ভবন পর্যাক্রমে উঠবে আর সাথে সাথে বরাদ্দও বাড়বে। ১০তলা ভবনে থাকবে আধুনিক অপারেশন থিয়েটার, উন্নতমানের ল্যাব, উন্নত এক্স-রে, আল্ট্রাসনো গ্রাফী ও ইসিজিসহ আধুনিক যন্ত্রপাতি। রাঙ্গামাটি সদর হাসপাতালটি হবে পরিপূর্ণ একটি আধুনিক হাসপাতাল। ২শত ৫০ শষ্যা হাসপাতাল চালু করা হলে রাঙ্গামাটিতে স্বাস্থ্যসেবা আরো একধাপ এগিয়ে যাবে। রাঙ্গামাটির মানুষ আর কষ্ট করে উন্নত চিকিৎসা ও উন্নত পরীক্ষা নিরিক্ষার জন্য চট্টগ্রাম যেতে হবে না। এখানেই পাবে স্বাস্থ্য সেবার সকল প্রকার উন্নত চিকিৎসা। এছাড়াও ২০১৭-২০১৮ অর্থ বছরে রাঙ্গামাটি স্বাস্থ্য বিভাগে ব্যাপক পরিবর্তনও হয়েছে। হাসপাতালে এসেছে নতুন এ্যাম্ভুলেন্স, নতুন এক্সরে মেশিন, ল্যাবের জন্য বাইনো কালার মাইক্রোসকোপ (রক্ত) পরীক্ষার মেশিন, এ্যানেলাইজার (ল্যাবেরজন্য) মেশিন ও নতুন আল্ট্রাসনোগ্রাফী মেশিন। এখন আর আল্ট্রা, এক্স- রে ও ইসিজির করার জন্য রোগিদের শহরের বাইরে যেতে হয় না। এদিকে রাঙ্গামাটি জেলা বাসীর বহুদিনের দাবি সদর হাসপাতলটির শর্য্যা বৃদ্ধি করা হলে এবং চিকিৎসা সেবায় ডাক্তারের নিয়মিত উপস্থিতি নিশ্চিত করা হলে মানুষের কষ্ট দুর হবে। পার্বত্য এলাকার প্রত্যন্ত অঞ্চলের মানুষ অসুস্থ হয়ে পড়লে তাৎক্ষণিক কোন ডাক্তারের সেবা পেত না। তাদের একমাত্র ভরসা ছিল কবিরাজি চিকিৎসা। তাতে জটিল রোগে আক্রান্ত ব্যাক্তির বাঁচার সম্ভাবনা থাকলেও তাও পারতো না। পার্বত্য চুক্তির পর তিন পার্বত্য জেলার দ্রুত উন্নয়নের কথা ছিল কিন্তু সেটা দ্রুত হয়নি রাজনৈতিক অস্থিরতা পরিস্থিতির কারনে। চুক্তির পর তিন জেলার মধ্যে রাঙ্গামাটিকে মাদার ডিস্ট্রিক্ট বলা হয়। কিন্তু সেই অনুযায়ী সরকার পার্বত্য জেলা রাঙ্গামাটির সার্বিক উন্নয়নের কথা বলা হলেও স্বাস্থ্য সেবার উন্নয়নে বহুদুর পিছিয়ে। এছাড়াও স্বাধীনতার দীর্ঘ বছর পার হলেও তিন পার্বত্য জেলায় মানুষের স্বাস্থ্য সেবার উন্নয়নে উন্নত কোন হাসপাতালও করা হয়নি। তাই চিকিৎসা সেবার দিক থেকে পার্বত্য জেলাগুলোর মানুষ পিছিয়ে পড়ে ছিল। তবে শুধু রাঙ্গামাটি নয় বান্দরবান ও খাগড়াছড়ি জেলা সদরেও উন্নত শয্যার হাসপাতাল দরকার। সিভিল সার্জন ও রাঙ্গামাটি মেডিকেল কলেজের প্রকল্প পরিচালক ডা. শহীদ তালুকদার জানান, রাঙ্গামাটি জেনারেল হাসপাতালে চিকিৎসা সেবায় মানের দিক থেকে অনেক পরিবর্তন ও উন্নত হয়েছে। তার সুফল জনগণ পাচ্ছে হাসপাতালে তেমন কোন সমস্যা নেই বললেও চলে। তবে ১০তলা ভবন হয়ে গেলে রাঙ্গামাটি স্বাস্থ্য বিভাগের দৃশ্য পাল্টে যাবে। তখন আর কোন রোগীকে কষ্ট করে চট্টগ্রাম যেতে হবেনা। তবে হাসপাতালে জনবলের যথেষ্ট ঘাটতি রয়েছে। জনবল নিয়োগে জেলা স্বাস্থ্য বিভাগ কর্তৃপক্ষের নিকট তাগাদা নোট দেয়া হয়েছে। অচিরেই হাসপাতালে জনবল সংকটও দুর হতে পারে। সিভিল সার্জন আরো জানান, জেলার প্রত্যন্ত দুর্গম উপজেলা রাজস্থলী, কাপ্তাই, বিলাইছড়িসহ তিন উপজেলার স্বাস্থ্য কমপেক্স গুলো ৫০ শষ্যায় উন্নতি করা হচ্ছে যা আগে ছিল ১০ থেকে ৩১ শয্যা। ইতিমধ্যে এসব উপজেলায় ভবনের কাজও শুরু হয়েছে। এসব ভবন এর উন্নয়নে প্রকল্প আকারে কাজ চলছে সেগুলো হলো ১৮মাসের মধ্যে শেষ করতে হবে। নতুন ভবনের স্বাস্থ্য কমপেক্স গুলো চালু হলে প্রত্যন্ত দুর্গম এলাকার মানুষের হাতের নাগালে থাকবে আধুনিক চিকিৎসা সেবা ও উন্নত পরীক্ষা নিরিক্ষা সেবা। এসব স্বাস্থ্য কমপেক্সে সিজারসহ ছোট অপারেশনও করা যাবে। এছাড়াও মজুদ থাকবে ঔষধ। বিডি২৪লাইভ/এমকে
নিউজ ডেস্ক আরটিএনএন ঢাকা: সাবেক প্রধান বিচারপতি সুরেন্দ কুমার সিনহা কর্তৃক লিখিত ও সম্প্রতি প্রকাশিত আত্মজীবনীমূলক গ্রন্থ ‘এ ব্রোকেন ড্রিম: রুল অব ল, হিউম্যান রাইটস অ্যান্ড ডেমোক্রেসি’ নামক বইটি সম্পর্কে প্রতিক্রিয়া জানিয়েছন বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর সেক্রেটারী জেনারেল ডা. শফিকুর রহমান। শুক্রবার রাতে দেয়া এক বিবৃতিতে ডা. শফিকুর বলেন, ‘সাবেক প্রধান বিচারপতি সুরেন্দ কুমার সিনহা কর্তৃক লিখিত ও সম্প্রতি প্রকাশিত আত্মজীবনীমূলক গ্রন্থটির মাধ্যমে তিনি তার নিজের এবং আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন বর্তমান ফ্যাসিবাদী সরকারের মুখোশ দেশি-বিদেশি সকলের নিকট খুলে দিয়েছেন। এ বইটি বর্তমান সরকারের ফ্যাসিবাদী কর্মকান্ড ও বিচারপতি এসকে সিনহা বর্তমান ফ্যাসিবাদী সরকারের ক্রীড়নক হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে যে অপরাধ করেছেন তারই আত্মস্বীকৃত দলিল হিসেবেই জাতির নিকট বিবেচিত হবে। উচ্চাকাক্সক্ষা ও উচ্চ পদে আসীন হওয়ার লোভ তাকে বর্তমান ফ্যাসিবাদী সরকারের ক্রীড়নকে পরিণত করেছিল। এ ধরনের একজন নীতিহীন ও আদর্শহীন লোক কখনো ন্যায় বিচার করতে পারেন না। সরকারের ক্রীড়নক হিসেবে তিনি বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর নেতৃবৃন্দকে ফাঁসি দিয়ে হত্যা করে সরকারের রাজনৈতিক প্রতিহিংসা চরিতার্থ করতে সহযোগীর ভূমিকা পালন করেছেন। এ রকম একজন পক্ষপাতদুষ্ট লোককে প্রধান বিচারপতির আসনে বসিয়ে সরকার ঐ পদটিকে কলংকিত করেছে। ‘সরকার তাকে ক্রীড়নক হিসেবে ব্যবহার করে বিচারের নামে জামায়াতের শীর্ষ নেতৃবৃন্দকে হত্যা করে প্রতিহিংসা চরিতার্থ করার পর তাকে ছুঁড়ে ফেলে দিয়েছে। একজন বিচারপতির পদের লোভ থাকলে কিংবা অনুরাগ-বিরাগের বশবর্তী হলে তিনি কখনো ন্যায় বিচার করতে পারেন না।’ ‘প্রমাণিত হয়েছে যে, বিচারপতি এসকে সিনহা সরকারের দ্বারা প্রভাবিত হয়েই জামায়াতের শীর্ষ নেতৃবৃন্দকে ফাঁসি দিয়েছেন। যত দিন বিচারপতি সিনহা সরকারের আজ্ঞাবহ হিসেবে সরকারের ইচ্ছামাফিক বিচার কাজ করেছেন ততদিন ফ্যাসিবাদী সরকার তার প্রতি খুশি ছিল। যখন তিনি সংবিধানের ষোড়শ সংশোধনী বাতিলের রায় দিলেন তখনই সরকার তার প্রতি ক্ষীপ্ত হয়ে তাকে ‘প্রধান বিচারপতির পদ থেকে জোরপূর্বক পদত্যাগে বাধ্য করে অসুস্থ সাজিয়ে বিদেশে নির্বাসনে পাঠিয়ে দিলো। অথচ তিনি বলেছেন যে, তিনি অসুস্থও ছিলেন না এবং স্বেচ্ছায় পদত্যাগও করেননি। এ থেকে বিশ্ববাসীর নিকট পরিষ্কার হয়ে গিয়েছে যে, বর্তমানে বাংলাদেশ কী ভয়াবহ ফ্যাসিবাদী শাসন চলছে।’ ‘তার উপর ফ্যাসিবাদী সরকারের তীব্র জুলুম-নির্যাতন এবং তার চরম ব্যর্থতা, হতাশা ও অপমানের তীব্র জ্বালা-যন্ত্রণা এবং বিবেকের দংশনই বইটিতে অত্যন্ত করুণভাবে প্রকাশিত হয়েছে। এ বইটি পাঠ করলেই বুঝা যায় যে, সরকার কিভাবে বিচার বিভাগের উপর হস্তক্ষেপ করছে।’ ‘বিচারপতি সিনহার লেখাই প্রমাণ করেছে যে, দেশে বিচার বিভাগের স্বাধীনতা নেই, আইনের শাসন নেই, গণতন্ত্র নেই, বাক-স্বাধীনতা নেই, জনগণের জানমালের কোন নিরাপত্তা নেই। তিনি প্রমাণ করে দিয়েছেন যে, বর্তমান ফ্যাসিবাদী সরকার পারে না এমন কোন হীন কাজ নেই। তারা গোয়েবলসীয় কায়দায় সত্যকে মিথ্যা ও মিথ্যাকে সত্য এবং সুস্থ একজন মানুষকে অসুস্থ সাজিয়ে নির্বাসনে পাঠাতে পারে।’ ‘বর্তমানে যারা সরকারের ক্রীড়নক হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে ফ্যাসিবাদী সরকারকে টিকিয়ে রাখার ব্যর্থ অপপ্রয়াস চালাচ্ছেন তাদের বিচারপতি সিনহার নিকট থেকে শিক্ষা গ্রহণ করা উচিত।’ ‘বিচারপতি সিনহার লেখা বই প্রমাণ করে যে, সত্য কোন দিন চাপা থাকে না। প্রকৃত সত্য একদিন প্রকাশিত হবেই। জামায়াতে ইসলামীর শীর্ষ নেতৃবৃন্দকে যে অন্যায়ভাবে বিচারের নামে মিথ্যা অপবাদ দিয়ে হত্যা করা হয়েছে তা একদিন অবশ্যই প্রমাণিত হবে এবং তাদের যারা হত্যা করেছে তাদের বিচার একদিন হবে ইনশাআল্লাহ।’-(প্রেস বিজ্ঞপ্তি)
ফের দুর্নীতি বিরোধী কমিশন মালেশিয়ান অ্যান্টি করাপশন কমিশন (এমএসিসি) মালয়েশিয়ার সাবেক প্রধানমন্ত্রী নাজিব রাজাককে গ্রেপ্তার করেছে। বহুল আলোচিত ১-এমডিবি অর্থ কেলেঙ্কারি মামলায় আজ তাকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে বলে এক বিবৃতিতে জানিয়েছে সংস্থাটি। বার্তা সংস্থা এএফপি’র খবরে বলা হয়েছে, রাষ্ট্রীয় তহবিল ১-এমডিবি’র অর্থ আত্মসাতের অভিযোগ তদন্ত করছে এমএসিসি। অভিযোগ উঠেছে, সাবেক প্রধানমন্ত্রী নাজিব রাজাক এই তহবিল থেকে প্রায় ৬২৮ মিলিয়ন ডলার নিজের ব্যাংক অ্যাকাউন্টে স্থানান্তর করেছেন। এ অভিযোগের প্রেক্ষিতেই আজ তাকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। আগামীকাল তার বিরুদ্ধে ক্ষমতার অপব্যাবহার ও অর্থ আত্মসাতের আনুষ্ঠানিক অভিযোগ তোলা হবে বলে জানিয়েছে এমএসিসি। এক বিবৃতিতে দেশটির দুর্নীতি বিরোধী সংস্থা বলেছে, আজ স্থানীয় সময় বিকেল ৪টা ১৩ মিনিটে পুত্রজায়ায় অবস্থিত এমএসিসির সদর দপ্তর থেকে নাজিবকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। বৃহস্পতিবার (১৯ সেপ্টেম্বর) বিকালে তাকে কুয়ালালামপুরের আদালতে হাজির করা হবে। একই অভিযোগে এর আগেও নাজিব রাজাককে গ্রেপ্তার করেছিল দুর্নীতি বিরোধী কমিশন। তবে আটকের একদিন পরই তিনি জামিনে মুক্তি পান। প্রসঙ্গত, মাহাথির মোহাম্মদ পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী হওয়ার পর থেকে বেশ কঠিন সময় পার করছেন নাজিব রাজাক। দুর্নীতি মামলার তদন্ত কার্যক্রমের অংশ হিসেবে তার বাড়িতে দফায় দফায় অভিযান চালিয়েছে পুলিশ। জব্দ করা হয়েছে তার একাধিক বাড়ির সব মূল্যবান সম্পত্তি।
পথটা বেশ আঁকাবাঁকা। পাহাড়ের ঢাল কেটে পথটা করা হয়েছে বলে কোনো কোনো বাঁকে গাড়ির গতিবেগ ঘণ্টায় পঁচিশ-ত্রিশ কিলোমিটারে নামিয়ে নিয়ে আসতে হচ্ছে। রাকিব খুব ধীরস্থিরভাবেই গাড়ি চালাচ্ছে। পাহাড়ের পর পাহাড়। বাঁকের পর বাঁক। সবুজের পর সবুজ। দিগন্ত বিস্তৃত উপত্যকা। গাড়ি চালাতে চালাতে রাকিব ভাবল, অপূর্ব সুন্দর নারীর দিকে যেমন বেশিক্ষণ তাকিয়ে থাকা যায় না। ওদের সৌন্দর্যে দৃষ্টি যেমন নিজ থেকে মুদে আসে, নিউজিল্যান্ডের সৌন্দর্যটা যেন রমণীর সৌন্দর্যের সেই অপূর্ব এক সবুজ রং। সত্যি বেশিক্ষণ তাকিয়ে থাকা যায় না। দৃষ্টি নিজ থেকেই মুদে আসছে। মোহকা নদী ছেড়ে গাড়িতে ওঠার পরই রাকিব ভেবে রেখেছিল, টিপোহইর কাছে বড় পাহাড়ের ওপর ভিউ পয়েন্টে সে একবার গাড়ি থামাবে। সেই ভিউ পয়েন্টে দাঁড়ালে কোনো স্পষ্ট দিনে অনেক দূরের নেপিয়ার শহরটা দেখা যায়। রাকিব ও এমেন্ডা একসময় সেই ভিউ পয়েন্টে গাড়ি থামাত। আর কোথাও গেলে ফেরার পথে এই ভিউ পয়েন্টে দাঁড়িয়ে দুজনই একটা গম্ভীর নিশ্বাস নিত। ভাবত, আহা এসে গেছি। ওই তো নেপিয়ার শহর। তারপরই তো হেস্টিংস শহর! এক শ দশ কিলোমিটার বেগে গাড়ি চালিয়ে সেই টিপোহই পাহাড়টায় উঠতে ও নামতে সময় লাগে বিশ থেকে পঁচিশ মিনিট। রাকিব অবশ্য আজ গাড়ি নিয়ে পাহাড়ের ওপর উঠে সেই ভিউ পয়েন্টের পাশ দিয়ে যেতে যেতে ইচ্ছে করেই গাড়ি থামাল না। তার যে এখন তাড়া আছে, তা নয়। এখন বিকেল-দুপুরের সন্ধিক্ষণ মাত্র। হেস্টিংস শহরে গিয়ে সে রিনেই ভাবির বাসায় উঠবে। হোটেল-মোটেলের চেকিংয়ের ঝামেলা নেই। তবুও সে গাড়ি থামাল না। ভাবল, এত স্মৃতি নেড়ে কী লাভ? শুধু শুধুই কষ্ট পাওয়া। এ পথের প্রতিটা স্থানেই তো তার অসংখ্য স্মৃতি জমা হয়ে আছে। সে জানে, জীবনে প্রথম কিছু ঘটলে সেই প্রথম শব্দটা আজীবন মানুষকে তাড়া করে। প্রথম প্রেম। প্রথম বিয়ে। প্রথম স্ত্রী। প্রথম সংসার ও প্রথম সন্তান। এমেন্ডা ছিল রাকিবের প্রথম স্ত্রী। আর ওটাই ছিল তার প্রথম সংসার। সে তার প্রথম সন্তানকেও হারিয়েছে এই হকস বে অঞ্চলে। আর কোনো বন্ধু কর্তৃক জীবনে প্রথম ধোঁকাটা খায়। ওটাও ছিল এই নেপিয়ার-হেস্টিংসে। রাকিব গাড়ি টেনে চালিয়ে আর কোথাও না থেমে সরাসরি হকস বে অঞ্চলের নেপিয়ার শহরের কাছাকাছি চলে এল। নেপিয়ার শহরের অভিমুখে ঢোকার পথটা রাকিবের বেশ ভালো লাগে। ইসক ডেল বা ইসক ভ্যালির দিগন্ত বিস্তৃত আঙুরের বাগান। বাগানের দিঘল সারি। লাল-সবুজ-কালো রঙের আঙুরগুলো ঝুলে আছে কেমন বলগাহীন। ইসক ডেল নামটার সঙ্গে যেমন একটা ভারতের ছায়া আছে, তেমনই নেপিয়ার-হেস্টিংস শহরের নামকরণের সঙ্গেও বাংলার তথা ভারতবর্ষের ইতিহাস যুক্ত আছে। চার্লস নেপিয়ারের নামে নেপিয়ার শহরের নাম রাখা হয়। চার্লস নেপিয়ার ছিলেন ভারতে ব্রিটিশ আর্মির চিফ ইন কমান্ড। যাঁর কমান্ডে সিন্ধু প্রদেশে যুদ্ধ হয়েছিল ও পরবর্তীতে সিন্ধু প্রদেশ ব্রিটিশ শাসিত ভারতবর্ষের অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল। ইউরোপিয়ান বসতির আগে নেপিয়ার শহরের নাম ছিল আহুরিরি। হেস্টিংস শহরের নামকরণও হয় বাংলার প্রথম ব্রিটিশ গভর্নর ওয়ারেন হেস্টিংসের নামানুসারে। ইউরোপিয়ান বসতির আগে হেস্টিংস শহরের নাম ছিল কারামু। নেপিয়ার-হেস্টিংসের মধ্যবর্তী একটা ছোট্ট শহর। যেটার নাম করা হয়েছে ইস্ট-ইন্ডিয়া কোম্পানির প্রধান লর্ড রবার্ট ক্লাইভের নামে। ক্লাইভ শহরের পাশ দিয়ে যে নদীটা বয়ে গেছে, সেই নদীটার নাম ক্লাইভ রিভার। নিউজিল্যান্ডের অন্যান্য নদীগুলো বেশ খরস্রোতা হলেও একটা ব্যাপার রাকিবকে অবাক করে, ক্লাইভ রিভার দেখতে অনেকটা বাংলাদেশের ভরাট বানের কোনো নদীর মতো মনে হয়। যেন গোমতী-তিতাস নদী এখানটা দিয়ে বয়ে গেছে। নেপিয়ার শহরে ঢুকে রাকিবের প্রথমেই মনে হলো, তার কিছু একটা খেয়ে নেওয়ার প্রয়োজন। সেই এগারোটার দিকে সে তাওপো লেকের পাড়ে বসে ম্যাকডোনাল্ডসের বার্গার চিপস খেয়েছে। কিন্তু এখনো তার দুপুরের খাবার খাওয়া হয়নি। এদিকে দুপুর গড়িয়ে প্রায় বিকেল হয়ে এসেছে। রাকিব আবার ফাস্ট ফুডের রেস্টুরেন্ট ম্যাকডোনাল্ডসের ড্রাইভ থ্রোতেই যাওয়ার চিন্তা করল। আপাতত তার হেস্টিংসে রিনেই ভাবির বাসায় যাওয়ার কোনো ইচ্ছে নেই। এত দিন পর সে হকস বে অঞ্চলে এসেছে, সে নিজে নিজে খানিকটা সময় কাটাতে চায়। উইকএন্ড হলেও ম্যাকডোনাল্ডসের ড্রাইভ থ্রোতে আজ বেশ ভিড়। রাকিব বিগ ম্যাক বার্গার, চিপস ও ফ্রোজেন স্প্রাইট নিয়ে সরাসরি নেপিয়ারের মেরিন প্যারেডে চলে এল। মেরিন প্যারেডের স্থানে স্থানে সমুদ্রের দিকে মুখ করে পর্যটকেরা বসে আছে। খানিকটা দূরে দূরে বেঞ্চি পাতা। রাকিব বার্গার-চিপস নিয়ে একটা বেঞ্চিতে বসল। মেরিন প্যারেডে অনেক পর্যটক। গ্রীষ্মকাল বলেই পর্যটকদের এত ভিড়। সারা বিশ্ব থেকে পর্যটকেরা এ সময়টায় নিউজিল্যান্ডে হুমড়ি খেয়ে পড়েন। নিউজিল্যান্ডের আয়ের একটা প্রধান অংশ আসে পর্যটন ব্যবসা থেকে। যদিও রাকিব ও এমেন্ডা একসময় হেস্টিংসে বসবাস করত। কিন্তু বরাবরই রাকিবের ভালো লাগার শহর নেপিয়ার ছিল। ওরা প্রায় বিকেলেই কাজের শেষে নেপিয়ারে চলে আসত। বিশেষ করে গ্রীষ্মের বিকেলে এই মেরিন প্যারেডে এসে কোনো একটা বেঞ্চিতে বসে ওরা গায়ে গায়ে বসে সমুদ্রের ঢেউ দেখত। গানেট পাখির উঠানামা দেখত। দূরের জাহাজ দেখত। মাঝেমধ্যে দু-একটা পেঙ্গুইন ঢেউয়ের সঙ্গে তীরে উঠে এলে ওরা নুড়ি পাথর মাড়িয়ে ওটার দিকে দৌড়ে যেত। নেপিয়ার শহরটা রাকিবের ভালো লাগার আরেকটা কারণ, শহরটা আর্ট ডিকো স্টাইলে গড়ে তোলা হয়েছে। ১৯৩১ সালের এক বিরাট ভূমিকম্পে শহরটা প্রায় ধ্বংস হয়ে যায়। শহরের অনেকাংশ সমুদ্রে দেবে যায়। আবার অনেকাংশ নতুন করে ভেসে ওঠে। এখনো ভালো করে লক্ষ্য করলে নতুন ভূমি পুরোনো ভূমির সরু রেখাটা স্পষ্ট বোঝা যায়। পরে শহরটাকে আর্ট ডিকো স্টাইলে গড়ে তোলা হয়। রাকিব বার্গার-চিপস শেষ করে ফ্রোজেন স্প্রাইটের কাপে চুমুক দিতে দিতে বেঞ্চে ছেড়ে উঠে দাঁড়াল। আড়মোড়া ভাঙার মতো শরীরটা টেনে সে এদিক-ওদিক তাকাল। কয়েক কিলোমিটার দীর্ঘ মেরিন প্যারেড বরাবরই অদ্ভুত সুন্দর অবয়ব নিয়ে রাকিবের সামনে ফুটে ওঠে। সারি সারি নরফক পাইন। মাঝেমধ্যে মোড়তার বন। পশ্চিমা বিশ্বে সমুদ্রের দিকে মুখ করে গড়ে ওঠার যে সংস্কৃতি, এর সবটাই নেপিয়ার শহরের এই মেরিন প্যারেডে বিদ্যমান। বিকেলের সূর্য এখন অদ্ভুত এক মায়াবী সৌন্দর্য নিয়ে হোটেল-মোটেল ও দোকানপাটের দিকে তাকিয়ে আছে। রোদটা যেন হলুদ কাঁচা সোনা রোদ। এই মেরিন প্যারেডে রাকিবের কত স্মৃতি! বিকেলের নুড়ি পাথরের ওপর উচ্ছল ও চঞ্চল এমেন্ডাকে নিয়ে দৌড়াদৌড়ি। সন্ধ্যার পূর্বক্ষণ বা সূর্যাস্তের সময় তাদের দুজনের কাঁধে বা কোমরে হাত রেখে পশ্চিম দিকে মুখ করে বসে থাকা। কখনো এমেন্ডার মৃদু সুরে গুনগুন করে গান। আরও কত কী স্মৃতি! তারপর সাদিয়ার জন্ম। মেরিন প্যারেডের এই ফুটপাতে তারা দুজন দুপাশ থেকে সাদিয়ার দুই হাত ধরে হাঁটতে শেখানো। একদিন মেরিন প্যারেডের পাশেই সানকিনে গার্ডেনে মসৃণ ঘাসের ওপর সাদিয়ার নিজে নিজে প্রথম হাঁটা। এক পা, দুই পা, তিন পা! সাদিয়ার প্রথম বাবা বলে ডাকা-বাব্বা-আ! রাকিবের চোখ ভিজে আসতে চাইল। কিন্তু সে কান্নাটা সংবরণ করে নিল। ভাবল, তার ভেতরের কান্নাটা ভেতরেই থাক। আড়াই বছরের একটা বাচ্চামেয়ে কেন ক্যানসারে মারা যাবে? আর সিরাজ? কিংবা এমেন্ডা? দিঘল বিকেল। রাকিবের দিঘল ফুটপাত ধরে হাঁটা। নরফক পাইন গাছের ফাঁকে ফাঁকে বিকেলের রোদের ঝিকিমিকি খেলা। ফুটপাত, রাস্তা ও নুড়ি পাথরের সৈকতে শত শত পর্যটক, কিন্তু কোথাও কোনো শোরগোল নেই। সারি সারি গাছের ছায়ার মতোই যেন পরিবেশটা বেশ নিরিবিলি। রাকিব দিঘল ফুটপাত ধরে হাঁটতে হাঁটতে এক সময় পানিয়া অব দ্য রিফের কাছে এসে দাঁড়াল। মৎস্য কন্যা পানিয়া সমুদ্রের দিকে মুখ করে একটা পাথরের ওপর বসে আছে। একটা আস্ত মানুষের আকারে ব্রোঞ্জের মূর্তি। আদিবাসী মাউরিদের প্রেমের দেবী। বিকেলের রোদ সেই প্রেমের দেবীর গায়ে যেন গলে গলে পড়ছে। রাকিব ব্রোঞ্জের মূর্তিটার দিকে তাকিয়ে রইল। পানিয়া অব দ্য রিফের এই পানিয়ার গল্প সে প্রথম এমেন্ডার কাছেই শোনে। মাউরি মিথে আছে, জলের দেবতা টেঙ্গারোয়ার একমাত্র কন্যা পানিয়া যৌবনে পদার্পণের পর এক সন্ধ্যায় সাঁতার কাটতে কাটতে সমুদ্র ছেড়ে ছোট্ট একটা নদী ধরে আহুরিরি শহরের উপকণ্ঠে চলে আসে। সেই আহুরিরি শহরেরটাই বর্তমানে আধুনিক নেপিয়ার। নদীর ধারে ছিল একটা ঝরনা। ঝরনা ও নদীর এ পাশটা ছিল জনমানবহীন পাহাড়ি ভূমি। পানিয়া নদী ছেড়ে সেই ঝরনায় উঠে আসে। ঝরনার সুস্বাদু জল পান করে সে খুব তৃপ্ত হয়। এরপর পানিয়া মাঝে মাঝেই সমুদ্র ছেড়ে ছোট্ট নদীটা ধরে সেই ঝরনার ধারে আসতে শুরু করে। একদিন সে এক জ্যোৎস্নার রাতে ঝরনার জল খেয়ে তৃপ্ত হয়ে এর ধারেই আধা শোয়া হয়ে চাঁদের দিকে তাকিয়ে ছিল। ঠিক তখনই সে দূরে দেখে, মর্ত্যের এক যুবক তার দিকে এগিয়ে আসছে। পানিয়া এর আগে এ রকম মর্ত্যের মানুষ দেখেনি। সে অবাক বিস্ময়ে তাকিয়ে থাকে। সেই মর্ত্যের মানুষটা আর কেউ নয়, স্বয়ং আহুরিরি শহরের সর্দারে ছেলে। যার নাম করিটুকি। করিটুকি ছিল যেমন লম্বা, তেমনই সুঠাম দেহের অধিকারী। তার গায়ের রং ছিল পরিষ্কার বাদামি। তার ছিল ঘাড় অব্ধি চুল, মায়াবী দুটি চোখ। সে মূলত সেদিন শিকার করা শেষে বাড়ি ফেরার পথে ঝরনার জলে তার তৃষ্ণা মেটাতে এসেছিল। এদিকে করিটুকি ঝরনার ধারে পানিয়ার উপস্থিতি মোটেও টের পায়নি। সে এখানে কারও উপস্থিতি আশাও করেনি। কিন্তু পানিয়া ঝরনার ধারে করিটুকির দিকে যারপরনাই অবাক হয়ে তাকিয়ে থাকে। করিটুকিকে দেখে তার যেন চোখের পলক পরতে চাইছিল না। তার শরীরেও কেমন একটা শিহরণ জাগায়। এ শিহরণ কীসের, সে বুঝতে পারে না। এভাবে কিছুক্ষণ কাটে। প্রকৃতিতে জ্যোৎস্নায় আরও সয়লাব হয়ে যায়। নদীর জলে মাছের নৃত্য আরও বেড়ে যায়। রাতের স্তব্ধতা নেমে আসে চারিদিক। মুগ্ধতা একটু কাটতেই পানিয়া পেছন দিক থেকে করিটুকির দিকে এগিয়ে যায়। ঘাড়ের কাছে মুখ নামিয়ে ফিসফিস করে ডেকে ওঠে, কিয়া অরা! পেছনে কারও উপস্থিতি দেখে করিটুকি প্রথমে চমকে ওঠে। কিন্তু পরক্ষণই যোদ্ধা করিটুকি ত্বরিত ঘুরে দাঁড়িয়ে পানিয়ার হাত মুচড়ে ধরে। কিন্তু চাঁদের ফকফকা আলোতে পানিয়াকে দেখামাত্রই সে অবাক-বিস্ময়ে তাকিয়ে হাত ছেড়ে দেয়। সে যেন তার চোখকে বিশ্বাস করাতে পারে না। তার সামনে এক অসম্ভব রূপবতী কন্যা এসে এভাবে দাঁড়াবে সে কল্পনায়ও আনতে পারিনি। সে কিছুক্ষণ কিংকর্তব্যবিমূঢ় হয়ে দাঁড়িয়ে থাকে। কিন্তু পরক্ষণ বিমূঢ়তা কাটিয়ে সে পানিয়াকে ভালো করে দেখে। জলে ভেজা শরীর। চাঁদের আলোতে ভেজা চুল ও চোখ চকচক করছে। করিটুকি পানিয়ার কথার জবাবে বলে ওঠে, তিনা কই-ই! নিঝুম রাত ও জ্যোৎস্নার আলোর মায়াবী আবহে করিটুকি প্রথম দেখাতেই পানিয়াকে ভালোবেসে ফেলে। সে তখনই জানতে পারে, পানিয়া জলের দেবতার কন্যা। তারপর থেকে প্রতিটা ভরাট জ্যোৎস্নার রাতে করিটুকি ও পানিয়া মিলিত হতে শুরু করে। একরাতে জ্যোৎস্না ও চাঁদকে সাক্ষী রেখে তারা দুজন বিয়ে করে ফেলে। ঝরনার ধারেই করিটুকি একটা ঘর বানায়। সেই ঘরে ওরা ভালোবাসার সংসার পাতে। এভাবে ওদের দিনগুলো চমৎকার একটা স্বপ্নের মতোই কাটতে শুরু করে। কিন্তু পানিয়াকে নিয়ে করিটুকির একটা সমস্যা হয়। পানিয়া সমুদ্রের কন্যা। সমুদ্রের অনেক নিয়মকানুনই তাকে মানতে হয়। তাই সে শুধু ভরাট জ্যোৎস্নার রাতেই আসতে পারে। বাকি দিনগুলো তাকে সমুদ্রে কাটাতে হয়। এরই মধ্যে ওদের এক পুত্র সন্তানের জন্ম হয়। কিন্তু পুত্রের মাথায় একটাও চুল নেই। তাই করিটুকি তার ছেলের নাম রাখে মুড়মুড়। যার অর্থ চুলহীন মানুষ। পানিয়া শুধুমাত্র ভরাট জ্যোৎস্নার রাতে সমুদ্র থেকে ডাঙায় উঠে এসে করিটুকি ও সন্তান মুড়মুড়ের সান্নিধ্য লাভ করলেও মুড়মুড় কিন্তু তার বাবার কাছেই থেকে যায়। এভাবে মাস যায়, বছর যায়। একটা যুগও পেরিয়ে যায়। কিন্তু শুধুমাত্র ভরাট জ্যোৎস্নার রাতে মিলিত হওয়া এবং বাকি দিনগুলো পানিয়ার জন্য অপেক্ষায় থাকতে গিয়ে করিটুকি এক সময় হাঁপিয়ে ওঠে। একদিন করিটুকির ভেতর দুরভিসন্ধির জন্ম নেয়। সে মনে মনে আশা করে, স্ত্রী পানিয়া ও ছেলে মুড়মুড়কে সে সারাক্ষণ পাশে রাখবে। তাই সে একদিন আহুরিরির বিশিষ্ট জ্যোতিষ ও জ্ঞানী গণক টুহাঙ্গা কৌমটুয়ার কাছে যায়। টুহাঙ্গা কৌমুটুয়া বিস্তারিত শোনে। চাঁদ-সূর্য দেখে গণনা করে করিটুকিকে উপদেশ দেয়, সে যদি তার স্ত্রী পানিয়াকে সমুদ্রের কোনো মাছ ভালো রান্না করে ঘুমন্ত অবস্থায় খাওয়াতে পারে, তবে তার স্ত্রী চিরদিনের জন্য ডাঙায় থেকে যাবে। কারণ, সমুদ্র দেবতা বা মৎস্যকন্যাদের মাছ খাওয়া একেবারেই নিষিদ্ধ। আর কেউ যদি ভুল করে খেয়ে ফেলে, তাহলে সে চিরজীবনের জন্য সমুদ্র বসবাসে নিষিদ্ধ হয়ে যাবে। প্রয়োজনে তাকে মেরে ফেলা হবে। টুহাঙ্গা কৌমটুয়ার উপদেশ মতে করিটুকি একদিন সমুদ্র থেকে মাছ ধরে এনে বিকেল অব্ধি রান্না করে। কিন্তু তার মাছ রান্না মোটেও ভালো হয় না। সন্ধ্যার পরপর এক জ্যোৎস্নার রাতে নিয়মমাফিক পানিয়া সমুদ্র থেকে উঠে আসে। সে রাতের জ্যোৎস্না মোটেও নির্মল ছিল না। বারবার চাঁদের মুখে কেন জানি খণ্ড খণ্ড কালি মেঘ এসে ভিড় করছিল। করিটুকি নিজ থেকেও কেমন জানি বিব্রতবোধ করছিল। কী এক অজানা আশঙ্কা তার ভেতর বারবার ভিড় করছিল। রাত বাড়তেই পানিয়া ও মুড়মুড় ঘুমিয়ে পড়ে। কিন্তু করিটুকির চোখ ঘুম নেই। যদিও সে ঘুমের ভান করে পানিয়ার পাশে শুয়ে থাকে। ঠিক মধ্যরাতে সে বিছানা ছেড়ে উঠে গিয়ে আলো জ্বালিয়ে গোপন স্থান থেকে মাছের পাতিলটা বের করে নিয়ে আসে। পানিয়া তখন গভীর ঘুমে আচ্ছন্ন। চাঁদের মুখের মেঘটা তখন খানিকটা দূরে। জানালা গলা চাঁদের আলো এসে সরাসরি তার মুখে এসে পড়ছিল। কী মায়াবী সুন্দর চেহারা! যেন চাঁদের আলোকে হার মানাচ্ছিল। করিটুকি ঘুমন্ত স্ত্রীর মায়াবী চেহারার দিকে বেশ কিছুক্ষণ তাকিয়ে থেকে বেশ সন্তর্পণে মাছের পাতিল থেকে কাঠের চামচে একটুকরো মাছ নিয়ে পানিয়ার মুখের কাছে নিয়ে আসে। তারপর সে আস্তে করে পানিয়ার মুখ হা করে মাছের টুকরোটা ঢালতে যায়। ঠিক তখনই জানালার পাশের ছোট্ট একটা গাছের ডাল থেকে রুরু বা প্যাঁচা কর্কশ স্বরে ডেকে ওঠে। আসলে রুরু বা প্যাঁচাটা ছিল সমুদ্র দেবতার ছদ্মবেশী গুপ্তচর। সমুদ্র দেবতা টেঙ্গারোয়া মেয়ে পানিয়াকে চোখে চোখে রাখার জন্য সেই রুরু প্যাঁচাটাকে ডাঙায় পাঠিয়েছিল। এমনিতেই রান্না মাছের গন্ধ। তার ওপর প্যাঁচার কর্কশ ডাক। পানিয়ার হঠাৎ ঘুম ভেঙে যায়। ঘুম ভাঙতেই সে প্রথমে রান্না মাছের গন্ধে নাক ছিটকায়। কিন্তু চোখ কচলে যখন সে দেখে, তার প্রিয়তম স্বামী কাঠের চামচে রান্না করা মাছের টুকরো তার মুখে ঢালতে ব্যস্ত। তখন সে লাফিয়ে উঠে বিছানার একপাশে চলে যায়। পুরো পরিস্থিতিটা বুঝতে তার এক মুহূর্তও সময় লাগে না। সে চোখ বড় করে সম্পূর্ণ অবিশ্বাস্য চোখে কতক্ষণ স্বামীর দিকে তাকিয়ে থাকে। তারপর পানিয়া আর দেরি করে না। বিছানা থেকে লাফিয়ে নেমে ছেলে মুড়মুড়কে কোলে তুলে নিয়ে দৌড়ে ঘর ছেড়ে ঝরনার ধারে চলে আসে। নদীতে তখন জোয়ারের টান। চারদিকে ভরাট জ্যোৎস্না যেন গলে গলে পড়ছিল। রাত পাখিরা সমস্বরে ডেকে ওঠে। নদীর জল থেকে স্বজাতি কেউ একজন তাকে আহ্বান জানায়, চলে আয় পানিয়া। চলে আয়। মানবজাতি বেইমান, মিথ্যাবাদী ও চতুর! পানিয়া তৎক্ষণাৎ নদীর জলে ঝাঁপিয়ে পড়ে। জোয়ারের টানে মুহূর্তেই সে ছেলে মুড়মুড়কে নিয়ে সাঁতরে সমুদ্রের জলে এসে পড়ে। ওদিকে করিটুকির বিদীর্ণ হাহাকারে রাতের স্তব্ধতা থেমে যায়। তৎক্ষণাৎ সে বুঝতে পারে, সে মারাত্মক একটা ভুল করে ফেলেছে। সে করুণ আর্তনাদে চিৎকার করে ডাকতে শুরু করে, পানিয়া! পা-নি-ইয়া! চিৎকারটা ভারী হওয়ার আগেই করিটুকি দৌড়ে ঝরনা এবং নদীর সংযোগস্থলে চলে আসে। পানিয়াকে অনুসরণ করে নদীতে অনেকক্ষণ সাঁতার কাটে। কিন্তু পানিয়া জলের কন্যা। করিটুকি তার সঙ্গে সাঁতার কেটে পারবে কেন? পানিয়া তার ছেলে মুড়মুড় নিয়ে এক সময় গভীর সমুদ্রের তলদেশে চলে যায়। এদিকে করিটুকি তখন সমুদ্রের জল দেখে। ঢেউয়ের পর ঢেউ দেখে। বিস্তীর্ণ জ্যোৎস্না দেখে। কিন্তু কোথাও তার স্ত্রী ও সন্তানের অস্তিত্ব খুঁজে পায় না। পানিয়া সেই যে সমুদ্রে চলে যায়, তারপর সে আর কোনো দিন করিটুকির কাছে ফিরে আসেনি। এমনকি ছেলে মুড়মুড়ও তার বাবার কাছে ফিরে আসেনি। করিটুকি তারপর অনেক দিন বেঁচেছিল। সে পরে আর কোনো দিন বিয়ে করেনি। এমনকি, বৈষয়িক-অবৈষয়িক সমস্ত কিছু থেকে সে বিচ্ছিন্ন হয়ে গিয়েছিল। সে ছিল আহুরিরি সর্দারের একমাত্র ছেলে। বংশক্রমেই সেই সর্দার হতো। কিন্তু সে এর কিছুই হয়নি। সে সমুদ্রের পাড়ে সে একটা ছনের ঘর বানিয়ে সেখানে বসবাস করতে শুরু করে। তারপর থেকে প্রতিটা ভরাট জ্যোৎস্নার রাতে সমুদ্রের ভরাট জোয়ারের দিকে তাকিয়ে করিটুকি সেই ছনের ঘরটায় পানিয়ার প্রতীক্ষায় বসে থাকত। সবকিছু হারিয়েও সে একটা আশা নিয়ে বসেছিল, একদিন হয়তো পানিয়া তার ভালোবাসার টানে ফিরে আসবে। সঙ্গে করে তাদের ছেলে মুড়মুড়কে নিয়ে আসবে। কিন্তু পানিয়ার আর ফিরে আসেনি। একদিন করিটুকি সমুদ্রের ধারের সেই ছনের ঘরটায় মারা যায়। পানিয়া অব দ্য রিফের কাছে এলে রাকিবের বরাবরই মনে হয়, পানিয়া যেন এক জীবন্ত মানুষ হয়েই বসে আছে। রাকিব ভাবল, হয়তো অত্যাধুনিক বিজ্ঞানের যুগে মাউরি আদিবাসীদের এই মিথ বা পানিয়া-করিটুকির ভালোবাসা মানুষজনের কাছে গাঁজাখুরি গল্প মনে হবে। এমনকি পানিয়ার মূর্তিটাও। কিন্তু যারা ভালোবাসার মানুষ তারা ঠিকই পানিয়া-করিটুকির ভালোবাসা হৃদয়ে ধারণ করবে। মাউরি আদিবাসীরা পানিয়াকে তাদের প্রেমের দেবী হিসেবে বিশ্বাস করে। কোনো জ্যোৎস্নার রাতে সমুদ্রের পাড়ে ওরা আজও পানিয়াকে দেখতে পায় বলে দাবি করে। পানিয়া নাকি ভরাট জ্যোৎস্নার রাতে ডাঙায় উঠে আসে। সম্পূর্ণ মানুষ হয়ে হাঁটু গেড়ে বসে থাকে। এমনকি দূর থেকে ওরা অদৃশ্য করিটুকির গানও নাকি শোনে। শুধুমাত্র মাউরি আদিবাসীরাই নয়, অনেক জেলে বা মৎস্যশিকারিরাও নাকি ভরাট জ্যোৎস্নার রাতে সমুদ্রে মাছ ধরতে গিয়ে তাদের ইঞ্জিনচালিত নৌকায় বসে দূর থেকে সমুদ্রের তীরে পানিয়াকে বসে থাকতে দেখেছে। পানিয়া নাকি হাঁটু গেড়ে ঘাড় ঘুরিয়ে পেছনের দিকে তাকিয়ে কারও ডাক শোনার ভঙ্গি করে বসে থাকে। ভঙ্গিটা এমন, সে যেন করিটুকির ডাক শুনছে। পরদিন সকালে সেখানে পানিয়ার সেই বসার স্থানে অসংখ্য ঝিনুকের খোসা পড়ে থাকতে দেখা যায়। (ক্রমশ) মহিবুল আলম: গোল্ড কোস্ট, কুইন্সল্যান্ড, অস্ট্রেলিয়া। ইমেইল: <mohibulalam.k@gmail.com> ধারাবাহিক এ উপন্যাসের আগের পর্ব পড়তে ক্লিক করুন: https://www.prothomalo.com/durporobash/article/1558194
যুদ্ধের দিন শেষ হয়ে গেছে, এখন শান্তি প্রতিষ্ঠার সময়। উত্তর কোরিয়ার প্রধান কিম জং উনের সঙ্গে বৈঠক শেষে এমন মন্তব্য করেন দক্ষিণ কোরিয়ার প্রেসিডেন্ট মুন জায়ে। খবর রয়টার্সের।   প্রেসিডেন্ট মুন বলেন, উত্তর এবং দক্ষিণ কোরিয়া শান্তির ক্ষেত্রে আরও এক ধাপ এগিয়ে গেল। শান্তি প্রতিষ্ঠাই হল এখন আমাদের প্রধান উদ্দেশ্য।   একান্ত বৈঠক শেষে দুই নেতা সংবাদ সম্মেলনে গতকাল বুধবার জানান, কোরীয় উপদ্বীপকে পরমাণু অস্ত্র ও পরমাণু ঝুঁকি মুক্ত ভূমিতে পরিণত করার জন্য তারা সম্মত হয়েছেন।   ‌মুন বলেন, সংশ্লিষ্ট দেশগুলোর বিশেষজ্ঞদের উপস্থিতিতে কিম জং উন স্থায়ীভাবে ক্ষেপণাস্ত্র পরীক্ষাকেন্দ্র বন্ধ করে দিতে রাজি হয়েছেন। এটা সত্যি আনন্দের।   দক্ষিণ কোরিয়ার প্রেসিডেন্ট আরও জানান, কিম পরমাণু ঘাঁটি বন্ধ করতেও রাজি হয়েছেন। তবে তিনি শর্ত দিয়েছেন আমেরিকাকে অনুরূপ পদক্ষেপ নিতে হবে। অবশ্য কিম আমেরিকার কাছ থেকে কী ধরনের পদক্ষেপ আশা করেন তা স্পষ্ট নয়।     ইত্তেফাক/ এসআর
মেসে কতরকমের দুষ্টমিই তো হয়। আড্ডার সময় মেস মেম্বাররা হয় একজন আরেকজনের ভাইয়ের মত। আবার ধারের টাকা উসুল করার সময় মেস মেম্বাররা হয় একে অপরের বাবা মার হত্যাকারীর মত। প্রতিশোধের আগুনে দাউ দাউ করে জ্বলতে থাকে।ঠিক এটাই হলো আজকে। সেহরির সময় শত্রুতাবশত বন্ধুকে বাথরুমে আটকে রাখলো এক মেস মেম্বার !খিঁলগাওয়ের একটি মেসে রোজা রাখার জন্য তিন বন্ধু একসাথে ঘুম থেকে যে যার মত ব্রাশ করতে যায়। এদের মধ্যে একজনের নাম আনিস, আরেকজনের নাম মিনহাজ। আনিসের কাছে মিনহাজ তিনশ পচাত্তর টাকা পায়। কিন্তু আনিসকে গালি দিলেও সে টাকা ফেরত দেয় না।আজ প্রথম রোজার প্রথম সেহরির সময় আনিস ব্রাশ করতে করতে বাথরুমে গেলে মিনহাজ বাইরে থেকে দরজা লাগিয়ে আলো বন্ধ করে দেয়। অন্ধকার পেয়ে আনিস বাথরুমের ভেতরই ঘুমিয়ে যায়। সেহরির আর একমিনিট বাকি আছে, এমন মাইকিং শুনতে পেয়ে তার ঘুম ভাঙে।তবে মিনহাজ অস্বীকার করে বলেছে এ ঘটনায় তার হাত নেই। হয়ত ভুলবশত তৃতীয়জন দরজা লাগিয়ে দিয়েছে।জানা গেছে, তারা একজন ফরিদপুরের আরেকজন নোয়াখালীর।ShareTweet
চলে এসেছে নির্বাচন। প্রতি নির্বাচনের মতো এবারেও আছেন প্রচুর সংখ্যক নতুন ভোটার, সংখ্যায় ৪৩ লাখ ২০ হাজারের মতো (যুগান্তর)। অর্থাৎ প্রথমবার ভোট দিতে যাবে প্রচুর সংখ্যক নতুন ভোটার (এবং গতবারের প্রচুর নতুন ভোটাররাও, থাক সেসব আর না বলি!)। ভোট দেয়ার অভিজ্ঞতা যাদের নেই, তাদের কে দেবে ভোট দেয়ার টিপস? চিন্তা নেই, আছে eআরকি! নতুন ভোটারদের জন্য ১০টি eআরকি-পরামর্শ নিয়ে হাজির আমাদের ভোট গবেষক দল! ১# পরিবারের মুরুব্বিদের আদেশ মেনে চলুন৷ আপনার পরিবার যাকে ভোট দিয়ে এসেছে, মতের বিরুদ্ধে হলেও তাকেই ভোট দিবেন৷ এতে আপনি যাকে ভোট দেবেন সেই দল যদি হেরে যায় তাহলে পরিবারের সদস্যরা হাসাহাসি করতে পারবে না, আবার জিতে গেলেও পরিবারের অন্য সদস্যদের রোষের মুখে পড়তে হবে না। মনে রাখবেন, যেই দলই জিতুক, থাকতে কিন্তু হবে বাসাতেই!২# ভোটের দিন সকাল সকাল ঘুম থেকে উঠে পরিবারের বড় সদস্যদের সাথে ভোট দিতে যাবেন। একা ভোট দেয়ার ব্যাপারটা মাথা থেকে ঝেঁড়ে ফেলুন৷ আপনি ভোটার হয়েছেন বলেই ভাববেন না যে যথেষ্ট বড় হয়েছেন৷ একা ভোট দিতে গেলে বাসার অন্য সদস্যরা টেনশনে এতবারই আপনাকে ফোন দেবে, বারবার ফোন আসায় কেন্দ্রের নিরাপত্তাকর্মীরা অন্যরকম কিছু সন্দেহ করতে পারে! সেই ফোনের বিপদ এড়াতে বড় কারো সাথে গিয়ে নিরাপদ থাকাই ভালো!৩# যেই প্রতীক সুন্দর, ঐ প্রতীকে ভোট দেয়ার অভ্যাস থেকে দূরে সরে আসুন। এসব কেবল নৈর্ব্যক্তিক প্রশ্নোত্তরের যুগে বা বিশ্বকাপে (যাদের পতাকা সুন্দর তাদের সাপোর্ট করা) কাজে দিয়েছে। এটা নির্বাচন, এস.এস.সি পরীক্ষা বা বিশ্বকাপ না৷৪# যেই দলের সমর্থকই আসুক, আপনি চিনেন বা নাই চিনেন দেখা মাত্রই সালাম দিয়ে 'কী অবস্থা ভাই' বলার চর্চা রাখুন৷ প্রাথমিকভাবে হতাহত হওয়ার সম্ভাবনা থেকে রক্ষা পেতে এই উপায়টি মারাত্মক কাজে দেবে। চাইলে আয়নার সামনে কয়েকবার প্র্যাকটিসও করে নিতে পারেন!৫# মেয়েরা অবিবাহিত হলেও ভোট দিতে পারবেন। বিয়ের পর স্বামীর সাথে ভোট দিতে যেতে হবে, এমন কোনো নিয়ম নেই।৬# ভোট কেন্দ্রে গিয়ে ভোটারদের লাইনের সামনে দাঁড়িয়ে, বুথে ঢুকে এমনকি ব্যালট পেপার হাতে নিয়ে ভিক্টোরি সাইন দিয়ে সেলফি তুলে সেই সেলফি পোস্ট করতে একদমই ভুলবেন না! তবে কোন প্রতীকে ভোট দিয়েছেন এমন কমেন্ট আসলে রিপ্লাই করা থেকে বিরত থাকুন।৭# ভোটকেন্দ্রে যদি দেখেন যে কোনো অনিয়ম, কেন্দ্র দখল বা যেকোনো ধরনের দুর্নীতি চলছে, তাহলে দয়া করে ফেসবুক লাইভে যাবেন না বা ফেসবুকে তা নিয়ে কোনো পোস্ট দেবেন না। নির্বাচনের পর গুজব রটানোর কেসে একেবারে ফেঁসে যাবেন বলে দিলাম!৮# ভোট দিয়ে নিরাপদে বাড়ি ফিরে 'লাইফে ফার্স্ট ভোট' ইভেন্ট যোগ করুন। ভোট নিয়ে আপনার অভিজ্ঞতা ফেসবুকে শেয়ার করে বন্ধুদের জানিয়ে দিন৷ হাতে কালো কালির দাগের ছবি তুলেও ফেসবুকে দেয়া জরুরি। আপনি একজন সুনাগরিক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন, এটা অন্যদের জানাতে হবে না?৯# আপনার ভোটের অভিজ্ঞতা নিয়ে জুনিয়রদের উদ্দেশে বিশালাকার পোস্ট লিখুন৷ যারা ভোট দেয়নি তাদেরকে ধুয়ে দিন। ভোটাধিকার নিয়ে মোটিভেশনাল পোস্ট লিখতে দেশীয় মোটিভেটরদের ফলো করতে পারেন৷১০# নির্বাচন শেষে আপনার দল জিতুক বা না জিতুক জয়ী প্রার্থীর ছবিসমেত ফেসবুকে শুভেচ্ছা জানাতে একদমই দেরি করবেন না৷ মনে রাখবেন, এই প্রার্থী আগামী এক যুগও থাকতে পারে৷
দেশের প্রথম মেডিক্যাল বিশ্ববিদ্যালয় ও বিশেষায়িত হাসপাতাল বিএসএমএমইউ-এ (বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিক্যাল বিশ্ববিদ্যালয়) বছর বছর বাড়ছে রোগীর সংখ্যা। এখানে প্রতিদিন শুধু বহির্বিভাগেই রোগী দেখা হচ্ছে কমবেশি আট হাজার। প্রতিনিয়ত বাড়ছে রোগীর চাপ। এ অবস্থায় বহির্বিভাগটি ঊর্ধ্বমুখী সম্প্রসারণের সিদ্ধান্ত নিয়েছে কর্তৃপক্ষ। পরিসংখ্যান বলছে, দিন দিন সব ক্ষেত্রেই বাড়ছে রোগীর সংখ্যা। এ পটভূমিতে দেশের প্রতিটি বিভাগীয় শহরে সরকারি বিশেষায়িত হাসপাতাল প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে রোগীদের ভোগান্তি কমিয়ে সুচিকিৎসা নিশ্চিত করা সম্ভব বলে মত দিচ্ছেন সংশ্লিষ্টরা। বহির্বিভাগ ছাড়াও বিএসএমএমইউ-এর আন্তঃবিভাগে সার্জারি ছাড়াও বিভিন্ন ইউনিটে রোগীরা সেবা পাচ্ছেন। মা মাসুমা বেগমকে নিয়ে বিএসএমএমইউয়ের বহির্বিভাগের ইন্টারনাল মেডিসিন বিভাগে এসেছেন রাজধানীর আজিমপুরের বাসিন্দা সুমাইয়া বিনতে হায়াত। তিনি বলেন, ‘এখানে একটু অসুবিধাই হয়। প্রথমে রোগীর নাম আর বয়স বলে সিরিয়াল নিতে হয়। সিরিয়াল নিতেই অনেক সময় লাগে। আবার রোগী দেখাতেও বেশ সময় লাগে।’ তাই এখানে রোগীবান্ধব ব্যবস্থা যত বাড়াবে ততই লাভ বলে মন্তব্য করেন তিনি। রাজধানীর বাড্ডার বাসিন্দা মো. সাইফুল ইসলাম বলেন, ‘এখানকার রোগী দেখার সিস্টেম ভালোই। তবে রোগী যত বেশি তার তুলনায় বসার জায়গা অনেক কম। এ কারণে রোগীদের অনেকক্ষণ দাঁড়িয়ে থাকতে হচ্ছে।’ তিনি এসেছেন বাবা মো. মোবারক হোসেনকে (৬০) নিয়ে রেসপিরেটরি মেডিসিন বিভাগে। সাইফুল ইসলামা বলেন, ‘রোগীদের বসার ব্যবস্থা আর একটু বাড়ালে ভালো হয়।’ হাসপাতালের বহির্বিভাগ বেশ পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন হওয়ায় স্বস্তি প্রকাশ করেন তিনি। বলেন, ‘রোগীর ভিড় দেখে বোঝা যায় এটা সরকারি প্রতিষ্ঠান। আর পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা দেখে মনে হয় বেসরকারি প্রতিষ্ঠান।’ বিএসএমএমইউ-এর তথ্যানুযায়ী, এখানে ২০১৩ সালে বহির্বিভাগে সেবা নিয়েছেন ১১ লাখ ৬৩ হাজার ৪৭৪ জন রোগী। ২০১৪ সালে এ সংখ্যা বেড়ে দাঁড়ায় ১৪ লাখ ১৬ হাজার ৮৮ জনে। ২০১৫ সালে চিকিৎসা নেন ১৫ লাখ ৯৩ হাজার ৭০০ জন। ২০১৬ সালে ১৭ লাখ ৬০ হাজার ৬৩৮ জন এবং ২০১৭ সালে ১৮ লাখ ৮২ হাজার ৬৮৬ জন রোগী চিকিৎসা নিয়েছেন। এ ছাড়া বিএসএমএমইউ-এ ২০১৩, ২০১৪, ২০১৫, ২০১৬ ও ২০১৭ সালে যথাক্রমে ৩২ হাজার ৬৮৭ জন, ৩৬ হাজার ২৫৫ জন, ৩৬ হাজার ৭৫৫ জন, ৪১ হাজার ৭২৮ জন এবং ৪৪ হাজার ১৩২ জন রোগীর অস্ত্রোপচার বা সার্জারি হয়েছে। ২০১৩, ২০১৪, ২০১৫, ২০১৬ ও ২০১৭ সালে রোগী ভর্তি হন যথাক্রমে ৩১ হাজার ৭৬৯ জন, ৩৩ হাজার ৬৫০ জন, ৩৩ হাজার ৬৫০ জন, ৩৩ হাজার ৫৩৫ জন, ৩২ হাজার ৭৬৫ জন এবং ৩৩ হাজার ২৪ জন। বৈকালিক স্পেশালাইজড আউটডোরে ২০১৩ সালে ৯৭ হাজার ৩০১ জন, ২০১৪ সালে ১ লাখ ২০ হাজার ৪৩৮ জন, ২০১৫ সালে ১ লাখ ৪০ হাজার ৫১৭ জন এবং ২০১৬ সালে ১ লাখ ৬৬ হাজার ৯১৬ জন রোগী চিকিৎসা নিয়েছেন। বিএসএমএমইউ-এর উপাচার্য অধ্যাপক ডা. কনক কান্তি বড়ুয়া বাংলা ট্রিবিউনকে বলেন, ‘বর্তমানে ১ হাজার ৯০৪ শয্যার বিশ্ববিদ্যালয়ের হাসপাতালে ৬২টি রেসিডেন্সি কোর্স ও ৮৫টি পোস্ট গ্রাজুয়েট কোর্স আছে। বিভিন্ন পরীক্ষা-নিরীক্ষাসহ রোগীদের আধুনিক চিকিৎসা সেবা বিএসএমএমইউ দিয়ে যাচ্ছে। আমাদের বহির্বিভাগটি ঊর্ধ্বমুখী সম্প্রসারণের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।’ তিনি জানান, দুই-তিন মাসের মধ্যে কাজ শুরু হবে। এখন বহির্বিভাগ পাঁচতলা আছে। এটা ১১ তলা পর্যন্ত বাড়ানো হবে। এ ছাড়া বেশি রোগী হওয়ার কারণে গরম ও ঘাম সৃষ্টি প্রতিরোধে ফ্যানের ব্যবস্থাও করা হচ্ছে। হেলথ রাইটস মুভমেন্টের প্রেসিডেন্ট ডা. রশীদ-ই-মাহবুব বাংলা ট্রিবিউনকে বলেন, এটি যেহেতু একটি বিশেষায়িত হাসপাতাল, তাই এখানে প্রতিদিন অনেক বেশি রোগী হওয়ার বিষয়টি অস্বাভাবিক কিছু নয়। এ ধরনের হাসপাতাল বাংলাদেশে যদি ২০টিও হয় তাতেও সমস্যার সমাধান হবে না বলে মনে করেন তিনি। ডা. রশীদ-ই-মাহবুব বলেন, ‘বিএসএমএমইউ রেফার্ড রোগী ছাড়া দেখেও না। তারা রেফার্ড সিস্টেমে গেছে। আমার মনে হয়, এখানকার হাসপাতালে বেশি রোগী হওয়াটা জনগণের সুচিকিৎসা পাওয়ার আগ্রহেরই একটা বহিঃপ্রকাশ।’ তার পরামর্শ হচ্ছে, প্রত্যেক বিভাগে একটি করে বিশেষায়িত হাসপাতাল করা হোক। এতে রোগী আরও ভালো সেবা পাবেন।
কাল রাতে এশিয়া কাপের সুপার ফোরের সূচি দিয়েছে এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল (এসিসি)। এই সূচি জন্ম দিয়েছে বিতর্ক আর অসন্তোষের। বিতর্ক থাকলেও পরিবর্তিত সূচি কিন্তু তুলনামূলকভাবে বাংলাদেশের জন্য সুবিধারই হলো কাল রাতে এশিয়া কাপের সুপার ফোরের সূচি ঘোষণা করে দিয়েছে এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল (এসিসি)। শেষ চারের যে সূচি ঘোষণা করেছে এসিসি, সেটি জন্ম দিয়েছে বিতর্ক আর অসন্তোষের। অসন্তুষ্টি গোপন রাখেননি বাংলাদেশ অধিনায়ক মাশরাফি বিন মুর্তজা ও পাকিস্তান অধিনায়ক সরফরাজ আহমেদ। তবে সুপার ফোরের সূচি পর্যালোচনা করে দেখা যাচ্ছে, এতে তুলনামূলকভাবে সুবিধা হলো বাংলাদেশের।আগামীকাল আফগানিস্তানের বিপক্ষে ম্যাচটা বাংলাদেশ খেলবে আবুধাবিতে। পরশু ভারতের বিপক্ষে সুপার ফোরের প্রথম ম্যাচটি খেলবে দুবাইয়ে। আবুধাবিতে ম্যাচ থাকলেও এসিসি দলগুলোর থাকার ব্যবস্থা করেছে শুধু দুবাইয়ে। আবুধাবিতে থাকছে না কোনো দলই। আবুধাবিতে ম্যাচ থাকলে দুবাই থেকে বাসে করে সেখানে এসে ম্যাচ খেলে আবার দুবাইয়ে ফেরে দলগুলো।সড়কপথে দুবাই থেকে আবুধাবি প্রায় ১ ঘণ্টা ৩০ মিনিটের রাস্তা। বাংলাদেশ গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন অথবা বি-১ হলে গ্রুপ পর্বের শেষ ম্যাচসহ টানা চার ম্যাচে বাংলাদেশ দলকে বাসে করে দুবাই-আবুধাবি-দুবাই যাওয়া-আসা করতে হতো। বি-২ হওয়ার কারণে এখানে একটু সুবিধা পেয়েছে বাংলাদেশ। কালকের ম্যাচ খেলে দুবাই ফিরে যাওয়ার পর সুপার ফোরের প্রথম ম্যাচটি সেখানেই খেলবে বাংলাদেশ। বি-১ হলে ম্যাচটি খেলতে হতো আবুধাবিতে এসে।বাংলাদেশের অবশ্য সুপার ফোরের শেষ তিন ম্যাচ আবুধাবিতেই এসে খেলতে হবে। তখন পরপর দুদিন ম্যাচ নেই। বাংলাদেশ কৌশলগতভাবে কালকের ম্যাচটি সিনিয়র খেলোয়াড়দের বিশ্রামের জন্য নিতে পারে। তখন সুপার ফোরে প্রথম ম্যাচে ভারতের বিপক্ষে তরতাজা হয়ে নামতে পারবে দল।সূচিতে ভারতের সুবিধা পাওয়ার অভিযোগটি অবশ্য মিথ্যে বলা যাচ্ছে না। ভারত সব ম্যাচ দুবাইয়ে। ফলে তাদের এ-শহর ও-শহর করার ঝক্কি নেই। এসিসি ভারতকে কেন এই সুবিধা দিল, এ নিয়ে প্রশ্ন উঠেছে। এসিসি এখনো এ নিয়ে কিছু বলেনি। তবে অপ্রকাশ্য উত্তরটা হলো, ভারত এই এশিয়া কাপের আয়োজক। স্বাগতিকেরা সূচিতে সব সময় সুবিধা নেওয়ার চেষ্টা করবে, এটাও তো স্বাভাবিক!   সুপার ফোরের সূচি: শুক্রবার ২১ সেপ্টেম্বর ভারত-বাংলাদেশ দুবাই     পাকিস্তান-আফগানিস্তান আবুধাবি রোববার ২৩ সেপ্টেম্বর ভারত-পাকিস্তান দুবাই     আফগানিস্তান-বাংলাদেশ আবুধাবি মঙ্গলবার ২৫ সেপ্টেম্বর ভারত-আফগানিস্তান দুবাই বুধবার ২৬ সেপ্টেম্বর পাকিস্তান-বাংলাদেশ আবুধাবি শুক্রবার ২৮ সেপ্টেম্বর ফাইনাল দুবাই   *প্রতিটি ম্যাচ শুরু বাংলাদেশ সময় বিকেল সাড়ে ৫টা   আরও পড়ুন এমনকি পাগলও হতাশ হবে, সুপার ফোরের সূচি নিয়ে মাশরাফি এশিয়া কাপে ভারতের বাড়তি সুবিধা পাওয়ার অভিযোগ
৩০৬৫ জন মনোনয়ন প্রত্যাশীর মধ্যে বাতিল হয়েছে ৭৮৬ জনের মনোনয়ন পত্র। এর পেছনে কারণ বিভিন্ন ভুল ও মনোনয়ন জমা দেয়ার পদ্ধতি সঠিকভাবে না জানা। তাই পরবর্তী নির্বাচন থেকে এই ভুলগুলো যেন আর না হয়, সেজন্য মনোনয়ন প্রত্যাশীদের জন্য স্পেশাল শাখা খুলছে দেশের স্বনামধন্য কোচিং সেন্টারগুলো। ২০২৩ সালের নির্বাচনকে লক্ষ্য রেখে এখনই চলছে সারাদেশের বিভিন্ন শাখায় ছাত্র ছাত্রী ভর্তি।এরকমই একটি কোচিং ইইউসিসি অর্থাৎ 'ইলেকশন ইউনিভার্সাল কোচিং সেন্টার'-এর চেয়ারম্যান সালাম উদ্দিন ধানওয়ারী আমাদের প্রতিনিধিকে জানান, 'আমাদের এই কোর্স হবে পুরো চার বছর মেয়াদী। আমরা শেখাবো, কীভাবে সঠিকভাবে স্বাক্ষর নকল করতে হয়, কিভাবে ঋণ খেলাপ করেও নির্বাচন কমিশনের দৃষ্টি থেকে বেঁচে থাকা যায়, কিভাবে নিজের বেআইনি সম্পদ ও কালো টাকা লুকিয়ে রেখে দরিদ্র সাজতে হয়।' এছাড়াও যারা স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে দাঁড়াবেন, তাদের হলফনামায় নিজ আসনের ১% ভোটারদের স্বাক্ষর সংগ্রহ করায়ও সাহায্য করবে এই কোচিং সেন্টারগুলো।তিনি আরো জানান, 'এ বিষয়ে বিভিন্ন এক্সপার্টরা আমাদের শাখাসমূহে ক্লাস নেবেন। ফার্মগেট শাখায় ক্লাস নেবেন দীর্ঘদিনের অভিজ্ঞতা সম্পন্ন দরিদ্র সালমান এফ রহমান।'এই কোচিং সেন্টারে ভর্তি হবেন কিনা এমন প্রশ্ন করা হলে মনোনয়ন বাতিল হওয়া প্রার্থী গোলাম মওলা রনি বলেন, 'আমি অলরেডি আমার এলাকার সমর্থকদের দাবির মুখে ইইউসিসিতে ভর্তি হয়ে গেছি। বলেছি আমাকে সকালের শিফটে ক্লাস দিতে। আশা করছি, ভালো কিছুই হবে। সালমান স্যার বলেছেন নির্বাচনের পরপরই ক্লাস শুরু হবে।'এ বিষয়ে আরেক প্রার্থী হিরো আলম বলেন, 'হামাক কোচিং স্যান্টারে ভর্তি তো কইরব্যা।'ইইউসিসি ছাড়াও আরো কিছু স্বনামধন্য কোচিংও এগিয়ে এসেছে এই খাতে। তার মধ্যে অক্ষিগোলক কোচিং সেন্টার, ও উল্লাস (সংসদ + সিটি কর্পোরেশন)।উল্লাস কবে থেকে ক্লাস শুরু করবে এই প্রশ আমরা উল্লাসের চেয়ারম্যানের কাছে করলে তিনি বলেন, 'আমরা গোলাম মওলা রনিসহ ১০ জন ছাত্র পেয়েছি। অন্তত ৪০ জন ছাত্র পেলেই ক্লাস শুরু করা হবে।'কিন্তু গোলাম মওলা রনি আমাদের ইউসিসিতে ভর্তি হওয়ার কথা বলেছেন, এটা শুনে উল্লাস চেয়ারম্যান কিঞ্চিত বিব্রত হয়ে বলেন, 'রনি ভাই ওখানে মর্নিং শিফটে জায়গা না পেয়ে কোচিং চেঞ্জ করে আমাদের এখানে চলে এসেছেন।' আরও পড়ুন:গঠিত হচ্ছে মনোনয়ন বাতিল ঐক্যজোট, নির্বাচন হবে ফেসবুকেমনোনয়নের রেজাল্ট যদি এসএসসি বা এইচএসসি পরীক্ষার রেজাল্টের মতো প্রকাশিত হতো'নতুন এরশাদ' খেতাব পেলেন গোলাম মওলা রনি
বহুল আলোচিত ডিজিটাল নিরাপত্তা বিল সর্বসম্মতিক্রমে জাতীয় সংসদে পাস হয়েছে। তবে মন্ত্রিসভায় যে খড়সা আইনটি অনুমোদন করা হয়েছিল, তার বেশ কিছু সংশোধন করে বিলটি সংসদে আনা হয়েছে বলে জানান তথ্য প্রযুক্তি মন্ত্রী মোস্তফা জাব্বার। বিশেষ করে গণমাধ্যম কর্মীরা যে ৩২ ধারা নিয়ে উৎকণ্ঠিত ছিলেন, সেটি এই বিলে নেই। তবে এর বদলে অফিসিয়াল সিক্রেসি অ্যাক্টের কথা বলা আছে। বুধবার সংসদে বিলটি পাসের জন্য সংসদে তোলেন ডাক ও টেলিযোগাযোগ এবং তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত সংসদীয় কমিটির সভাপতি ইরমান আহমেদ। পরে নানা প্রক্রিয়া শেষে বিলটি পাসের জন্য ভোটে দেন স্পিকার শিরীন শারমিন চৌধুরী। গত ২৯ জানুয়ারি এই আইনটির খসড়া মন্ত্রিসভায় অনুমোদনের পর থেকেই তুমুল বিতর্ক হয়। বিশেষ করে অনুমতি ছাড়া নথি বা তথ্য কমি করলে গুপ্তচর হিসেবে বিচার করা হবে-এমন একটি বিধান থাকায় গণমাধ্যমের স্বাধীনতা খর্ব হবে বলে সমালোচনা উঠে। আর এই ধারাসহ বেশ কিছু ধারা বাদ দিতে গণমাধ্যমকর্মীরা সরকারের বিভিন্ন পর্যায়ে দেন দরবার করে। আর সরকারও তাদের মতামতের আলোকে ব্যবস্থা নেয়ার আশ্বাস দেয়। গণমাধ্যমকর্মীদের পাশাপাশি বাংলাদেশে কর্মরত বিদেশি রাষ্ট্রদূত ও হাইকমিশনাররাও বিভিন্ন সংশোধনীর প্রস্তাব করে সরকারের কাছে। আর গত  গত ৯ এপ্রিল তা সংসদে উত্থাপন করেন ডাক, টেলিযোগাযোগ ও তথ্যপ্রযুক্তিমন্ত্রী মোস্তফা জব্বার। খসড়া আইনটি সংসদে তোলার পর তা পরীক্ষা করে প্রতিবেদন দিতে সংসদীয় কমিটিতে পাঠানো হয়। সংসদীয় কমিটিকে প্রথমে চার সপ্তাহ দেওয়া হলেও পরে দুই দফায় তিন মাস সময় বাড়িয়ে নেয় তারা। তবে শেষ দফায় এক মাস সময় নিলেও একদিনের মধ্যে দিন পরেই বৈঠক করে প্রতিবেদন চূড়ান্ত করে সংসদীয় কমিটি। প্রতিবেদন চূড়ান্ত করার আগে দুই দফায় সম্পাদক পরিষদ, টেলিভিশন মালিকদের সংগঠন অ্যাটকো, ফেডারেল সাংবাদিক ইউনিয়নের সঙ্গে বৈঠক করে সংসদীয় কমিটি; তবে তাতেও উদ্বেগ প্রশমিত হয়নি। সংসদীয় কমিটিতে সম্পাদক পরিষদ খসড়া আইনের ৮, ২১, ২৫, ২৮, ২৯, ৩১, ৩২, ৪৩ ধারার বিভিন্ন বিষয় নিয়ে আপত্তি জানায়। বিলটিকে মত প্রকাশ, মুক্ত চিন্তা, বাক স্বাধীনতা ও সংবাদপত্রের স্বাধীনতার পরিপন্থী উল্লেখ করে বিলটি পাস না করে জনমত যাচাই এবং বাছাই কমিটিতে পাঠানোর দাবি জানান জাতীয় পার্টির সংসদ সদস্য ফখরুল ইমাম, নুরুল ইসলাম মিলন, নুরে হাসনা লিলি চৌধুরী, মাহজাবিন মোর্শেদ, রওশন আরা মান্নান, শামীম হায়দার পাটোয়ারি, মোহাম্মদ নোমান ও সেলিম উদ্দিন। ফখরুল ইমাম বলেন, ১৯২৩ সালের অফিসিয়াল সিক্রেটি অ্যাক্ট এই বিলের মাধ্যমে আবার পাস করা হচ্ছে। এটি ঔপনিবেশিক আমলের নির্যাতনমূলক আইন। রওশন আরা মান্নান বলেন, ‘এই আইনটি নিয়ে এক শ্রেণির বুদ্ধিজীবী, আইন বিশেষজ্ঞ, সাংবাদিকদেরকে নিয়ে আপত্তি এবং উদ্বেগ আছে। এটি পাস হলে মুক্ত চিন্তা, বাক স্বাধীনতা, গণমাধ্যমের স্বাধীনতার পথ রুদ্ধ হয়ে যাবে। এসব আপত্তি দেখা দরকার ছিল।’ শামীম হায়দার পাটোয়ারী বলেন, এই বিলটি পাস হলে ৫৭ ধারার ভীতি এখানে আরও কঠিনভাবে দেখা দেবে। এখানে তদন্ত কর্মকর্তাকে অনেক ক্ষমতা দেয়া হয়েছে। এই বিলটি মিডিয়াকে ক্ষুব্ধ করবে বলেও সতর্ক করেন জাতীয় পার্টির এই নেতা। বলেন, ‘সামনে ভোট। এই সময় একটি বিশাল প্রগতিশীল কমিউনিটিকে ক্ষুব্ধ করা উচিত হবে না। ’ মো নোমান বলেন, ‘একদিকে মত প্রকাশের অধিকার দেবেন, অন্যদিকে নিয়ন্ত্রণ করবেন- এটা তো হতে পারে না। এখানে বলা আছে, কতিপয় মতামত ব্লক করার ক্ষমতা দেয়া হবে। কিন্তু আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর কাছে কোনো বিষয় প্রতীয়মান হতেই পারে।’ পরে মন্ত্রী মোস্তফা জাব্বার বলেন, ‘নাসিরনগর, রামু, বগুড়ায় কী ঘটনা ঘটেছে? সাম্প্রতিককালে ছাত্র আন্দোলনের নামে কী ঘটনা ঘটেছে, সেটা যদি বিবেচনায় আনা হয়, তাহলে এই বিলটির যৌক্তিকতা প্রমাণ হয়।’ এই বিল নিয়ে উদ্বেগের বিষয়ে মন্ত্রী বলেন, সাংবাদিকদের সঙ্গে আলোচনা করা হয়েছে। আর সরকার  তাদের মতামতগুলোকে সর্বোচ্চ গুরুত্ব দিয়েছে। ‘যেসব সংশোধনী করা দরকার বলে তারা যেসব পরামর্শ দিয়েছেন, তার সবই এখানে আনা হয়েছে। সাংবাদিক নেতারা আমাদের সঙ্গে আইনমন্ত্রীর সঙ্গে, সংসদীয় কমিটির সঙ্গে আলোচনায় যেসব প্রস্তাব দিয়েছেন, সম্ভবত সেসব কথা ভুলে গেছেন। নইলে এখন এই বিলের সমালোচনা করতেন না তারা।’ মন্ত্রী বলেন, ‘মত প্রকাশের স্বাধীনতা নিশ্চিত করার জন্য এখানে ৫৭ ধারা বাতিল হয়েছে। সাংবাদিকরা আপত্তি করেছেন ৩২ ধারা নিয়ে। তারা গুপ্তচরবৃত্তির কথা বলেছিলেন, সংসদীয় কমিটি সেটা বাদ দিয়ে অফিসিয়াল সিক্রেসি অ্যাক্ট সংযোজন করা হয়েছে।’ ‘অফিসিয়াল সিক্রেসি অ্যাক্টের কোনো অপব্যবহারের নজির নেই। কোনো মামলাও হয়নি।’  জাব্বার বলেন, ‘আমরা লাইন বাই লাইন সাংবাদিকদের কাছে উপস্থাপন করেছি এবং তাদের পরামর্শ গ্রহণ করেই বিলে পরিবর্তন আনা হয়েছে। সংবাদপত্র দমন এবং নিয়ন্ত্রণের জন্য এই আইন নয় জানিয়ে মন্ত্রী বলেন, কাগজ ও সম্প্রচার মিডিয়ার জন্য অন্য আইন আছে। এই আইন ডিজিটাল অপরাধ দমনের জন্য। মতামত প্রকাশের জন্য যাতে কোনো সমস্যা না হয় সে জন্য তথ্য অধিকার আইন এখানে সম্পূর্ণ অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। এরপর জনমত যাচাই এবং বাছাই কমিটিতে পাঠানোর প্রস্তাব কণ্ঠভোটে নাকচ হয়। এরপর শামীম হায়দার পাটোয়ারি, রওশন আরা মান্নান ও ফখরুল ইমাম বিলে কিছু সংশোধনী আনেন। পাটোয়ারী বলেন, বিল অনুযায়ী মুক্তিযুদ্ধের চেতনাবিরোধী কিছু লিখলে শাস্তি হবে। আমি যদি সমাজতন্ত্র ও ধর্মনিরপেক্ষতার বিরুদ্ধে অ্যাকাডেমিক কোনো কিছু লেখি, তাহলে আমার বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেয়া হবে। এটা গ্রহণযোগ্য নয়।’ ফখরুল ইমাম বলেন, ‘২০১৮ সালে ওনি নিয়ে এসেছেন ১৯২৩ সালের অফিসিয়াল সিক্রেসি অ্যাক্ট। ...৩২ দফা পুরোটাই বর্জন করতে হবে। এটা পুরোটাই নির্যাতনমূলক।...৫৭ ধারায় বলা আছে, সরল বিশ্বাসে যদি কেউ কাজ করে, তাহলে তার কিছু হবে না। এই ধারাটি সঠিক নয়।’ পরে মন্ত্রী মোস্তফা জাব্বার বলেন, এসব সংশোধনীর একটাও গ্রহণযোগ্য নয়।  পরে কণ্ঠভোটে বেশিরভাগ সংশোধনীই বাতিল হয়। আর পরে বিলটি পাসের জন্য তোলা হলে সর্বসম্মতিতে বিলটি পাস হয়। ঢাকাটাইমস/১৯সেপ্টেম্বর/ডব্লিউবি
সীমান্তের ‘চোরাপকেট’ দিয়ে দেদারসে পাচার হয়ে আসছে ভারতীয় নিম্নমানের চাপাতি। এসব চাপাতিতে সয়লাব সীমান্তবর্তী হাটবাজারগুলো। বিশেষ করে যশোরের ঝিকরগাছা, চৌগাছা, শার্শা, বাঁগআচড়া, মনিরামপুর ও কেশবপুরের হাটবাজারে এসব চাপাতি দিয়ে বানানো চা গুনগত মান নির্ণয় ছাড়াই বিক্রি হচ্ছে হরহামেশা। এর ফলে জনস্বাস্থ্যের জন্য যা হুমকি স্বরুপ বলে মন্তব্য করেন স্বাস্থ্য বিশেজ্ঞরা।  জানা গেছে, পাচার হয়ে আসা ভারতীয় নিম্নমানের এসব চাপাতি কম মূল্যে দেশের হাট-বাজার, শহর-বন্দর-গ্রামে ঢুকিয়ে দেওয়া হচ্ছে। কিন্তু এ ব্যাপারে প্রশাসন কিংবা সরকারের স্বাস্থ্য বিভাগের  কোনও মাথা ব্যাথা নেই। এর ফলে এসব নিম্নমানের চাপাতি শুধু যশোরের সীমান্তবর্তী অঞ্চল নয়, খুলনা, ঝিনাইদহ ও কুষ্টিয়ার চায়ের বাজারও দখল করেছে বলে জানিয়েছেন চা শিল্প ও ব্যবসার সাথে সংশ্লিষ্টরা ছাড়াও ভুক্তভোগীরা। তাদের মতে, পাচার হয়ে আসা ভারতীয় নিম্নমানের এই চাপাতি স্বাস্থ্যসম্মত নয় এবং তা মেয়াদোত্তীর্ণ।   ব্যবসায়ীদের মতে, দেশের চা শিল্পকে পরিকল্পিতভাবে ধ্বংস করার পাশাপাশি নিম্নমানের এই চাপাতি ঢুকিয়ে দিয়ে চা পানে অভ্যস্তদের সাথে বড় ধরনের প্রতারণা করা হচ্ছে।  চা ব্যবসার সাথে দীর্ঘকাল ধরে জড়িত ব্যবসায়ীদের একটি সূত্র দাবি করেছেন, বাংলাদেশ ‘টি বোর্ড’র উদাসীনতা ও খামখেয়ালীপনা সিদ্ধান্তের কারণে ভারতীয় চায়ের অবৈধ অনুপ্রবেশ ঘটছে। তাদের মতে, এদেশের ‘রপ্তানীমুখী’ চা শিল্পকে ধ্বংস করার ‘নীলনকশা’র পাশাপাশি নিম্নমানের ভারতীয় চা পান করার ফলে জনস্বাস্থ্য হুমকির মুখে পড়ছে। অথচ পণ্যের গুণগতমান নির্ণয়কারী সরকারী প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশ স্ট্যান্ডার্ড টেস্টিং ইন্সটিটিউট (বিএসটিআই) কর্তৃপক্ষের এ ব্যাপারে কোনও মাথা ব্যথা নেই।  তথ্য অনুসন্ধানে জানা গেছে, সীমান্তের চোরাপকেটগুলো দিয়ে প্রতিনিয়ত ভারতীয় এই নিম্নমানের চাপাতি পাচার হয়ে আসছে। এ কাজে নারী চোরাচালানীদের বেশি ব্যবহার করা হয়ে থাকে। এসব নারীরা বেনাপোল থেকে ছেড়ে আসা কমিউটার ট্রেন ও বিভিন্ন পরিবহনে খোলা ও অরক্ষিত অবস্থায় নিম্নমানের চাপাতি এনে সীমান্তবর্তী জেলাগুলো ছোট-বড় সব বাজারে পৌঁছে দিচ্ছে।  এদিকে দেশীয় চায়ের গুনগতমান ঠিক থাকলেও ভারতীয় নিম্নমানের চায়ের অবৈধ অনুপ্রবেশের কারণে দেশিয় চায়ের বাজার মার খাচ্ছে। দেশীয় চা প্রতি কেজি ২৫০ থেকে সাড়ে ৩০০ টাকায় বিক্রি হয়ে থাকে। অথচ পাচার হয়ে আসা এসব ভারতীয় চা প্রতি কেজি ১৮০ থেকে ২০০ টাকায় বিক্রি হচ্ছে। এ বিষয়ে কথা হয় ঝিকরগাছা উপজেলার বল্লা বাজারের চা দোকানি শাহাজান কবিরের সাথে। তিনি জানান, অতি লাভের আশায় অনেক দোকানি ভারতীয় নিন্মমানের চাপাতি দিয়ে চা বানান।  এ ব্যাপারে ঝিকরগাছা উপজেলা স্বাস্থ্য কর্মকর্তা ডাক্তার শরিফুল ইসলাম জানান, যেহেতু পাচার হয়ে আসা এসব চাপাতি নিন্মমানের। তাই এইসব চাটপাতি দিয়ে বানানো চা পানে মানুষের স্বাস্থ্যহানীসহ বড় ধরনের রোগব্যাধী হতে পারে।  ঝিকরগাছা উপজেলা নির্বাহী অফিসার (ইউএনও) কালের কণ্ঠকে জানান, বিষয়টি আগামী মাসিক আইন শৃঙ্খলা সভায় উপস্থাপন করা হবে এবং সংশ্লিষ্ঠ উপজেলার নির্বাহী অফিসার (ইউএনও) ও বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ (বিজিবি) কম্পানির সুবেদার মেজরসহ সংশ্লিষ্টদের পাচার বন্ধে ব্যবস্থা নিতে বলা হবে।
গোপালগঞ্জে শেখ মুরাদ হোসেন ফরহাদ (৪০) নামের সাত মামলার পলাতক আসামিকে বিদেশি পিস্তলসহ গ্রেপ্তার করেছে পুলিশ।    শুক্রবার বিকাল ৫টার দিকে শুকতাইল ইউনিয়নের কুঠিবাড়ি গ্রাম থেকে পুলিশ তাকে গ্রেপ্তার করে। আটককৃত মুরাদ কুঠিবাড়ি গ্রামের হাজী আকরাম আলীর ছেলে।    গোপালগঞ্জের অতিরিক্ত পুলিশ সুপার (সদর সার্কেল) মোহাম্মদ ছানোয়ার হোসেন জানান, কুঠিবাড়ি গ্রামে অভিযান চালিয়ে একটি বিদেশি পিস্তল, একটি ম্যাগাজিন,  তিন রাউন্ড গুলি, একটি চাপাতি, একটি ডেগারসহ  সন্ত্রাসী ও মাদক ব্যবসায়ী মুরাদকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। তিনি হত্যা ও ডাকাতিসহ ৭ মামলার পলাতক আসামি বলে জানান পুলিশ।
মিয়ানমারের রাখাইনে রোহিঙ্গাদের ওপর দেশটির সেনাবাহিনীর অভিযানকে ‘গণহত্যা’ বললো কানাডা। বৃহস্পতিবার দেশটির পার্লামেন্টে সর্বসম্মতভাবে এই বিল পাশ হয়। কাতারভিত্তিক সংবাদমাধ্যম আল-জাজিরার এক প্রতিবেদন থেকে এই তথ্য জানা যায়। গত বছরের আগস্টে নিরাপত্তা বাহিনীর তল্লাশি চৌকিতে হামলার পর রাখাইনে পূর্ব পরিকল্পিত ও কাঠামোবদ্ধ সহিংসতা জোরালো করে মিয়ানমার সেনাবাহিনী। নিপীড়নের মুখে বাংলাদেশে পালিয়ে আসে সাত লাখেরও বেশি রোহিঙ্গা। জাতিসংঘসহ বিভিন্ন মানবাধিকার সংস্থা ও আন্তর্জাতিক সংবাদমাধ্যম ওই অভিযানে জাতিগত নিধনযজ্ঞের আলামত পেয়েছে। সম্প্রতি জাতিসংঘ মিয়ানমারের মানবাধিকার নিয়ে এক তদন্ত প্রতিবেদনে রোহিঙ্গাদের বিরুদ্ধে গণহত্যায় মিয়ানমার সেনাবাহিনীর শীর্ষ কর্মকর্তাদের বিচারের মুখোমুখি করার দাবি জানিয়েছে। মিয়ানমার সরকার বারবারই দাবি করে এসেছে যে, নিরাপত্তার স্বার্থে এই অভিযান চালিয়েছে সেনাবাহিনী। কোন নিধনযজ্ঞ চালানো হয়নি। তবে জাতিসংঘের প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, প্রত্যাখ্যানের মাত্রায় তারা হতবাক। সামরিক অভিযানে কখনোই হত্যা, সংঘবদ্ধ ধর্ষণ, শিশু নিপীড়ন ও গ্রাম পুড়িয়ে দেওয়া গ্রহণযোগ্য হতে পারে না। বৃহস্পতিবার হাউস অব কমনসে জাতিসংঘের ফ্যাক্ট ফাইন্ডিং মিশনের তদন্ত প্রতিবেদন নিয়ে কথা বলেন কানাডীয় আইনপ্রণেতারা। তখন তারা রোহিঙ্গাদের বিরুদ্ধে মানবতাবিরোধী অপরাধকে হত্যাযজ্ঞ বলে রায় দেন। দেশটির পররাষ্ট্রমন্ত্রী ক্রিস্টিয়া ফ্রিল্যান্ড বলেন, আমি বলতে চাই যে রোহিঙ্গাদের বিরুদ্ধে অপরাধ কতটা ভয়াবহ ছিলো। আমরা আন্তর্জাতিকভাবে চেষ্টা করছি যে দোষীদের বিচারের আওতায় আনা যায়। আজকে সর্বসম্মত ভোট তার জন্য গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ। গত মাসে জাতিসংঘের তদন্তরকারীরা তাদের তদন্ত প্রতিবেদন প্রকাশ করে জানায়, রোহিঙ্গা নিধনযজ্ঞে সেনাবাহিনী জড়িত রয়েছে। তারা বলেছিলেন, রাখাইনে রোহিঙ্গা গণহত্যায় ও মানবতাবিরোধী অপরাধে জড়িত থাকায় মিয়ানমারের সেনা কর্মকর্তাদের অবশ্যই বিচারের আওতায় আনতে হবে। প্রতিবেদনে বলা হয়, সেনাবাহিনীর সঙ্গে বেসামরিক কর্তৃপক্ষও এই নিধনযজ্ঞে ইন্ধন জুগিয়েছে। এরপর মঙ্গলবার আবারও একই আহ্বান জানালো জাতিসংঘ।   ১৮ মাস ধরে তৈরি করা জাতিসংঘের প্রতিবেদনে বলা হয়, রেহিঙ্গা নিধনযজ্ঞে প্রায় ১০ হাজার মানুষ প্রাণ হারিয়েছেন। নিরাপত্তা হুমকি বিবেচনা করে সরকারি বাহিনীর পদক্ষেপ খুবই অযৌক্তিক ছিলো। তবে মিয়ানমার বরাবরই এই অভিযোগ অস্বীকার করে আসছে।
ইউক্রেইনে রাশিয়ার কর্মকান্ড এবং মার্কিন রাজনীতিতে রুশ হস্তক্ষেপের জেরে মস্কোর ওপর আরোপিত যুক্তরাষ্ট্রের নিষেধাজ্ঞা চীন লঙ্ঘন করেছে বলে অভিযোগ ওয়াশিংটনের। আর সে কারণেই বেইজিং সম্প্রতি রুশদের কাছ থেকে ১০টি সুখোই-৩৫ যুদ্ধবিমান ও এস-৪০০ ক্ষেপণাস্ত্র কেনার পর চীনা সামরিক বাহিনীর ওপর নিষেধাজ্ঞা দেয় যুক্তরাষ্ট্র। কিন্তু ২০১৪ সালে ইউক্রেইনের কাছ থেকে ক্রিমিয়া অধিগ্রহণের পর থেকে রাশিয়ার ওপর যুক্তরাষ্ট্র ও অন্যান্য পশ্চিমা শক্তি একের পর এক নিষেধাজ্ঞা দিলেও বেইজিং তাতে কখনোই সমর্থন দেয়নি। সে কারণে মস্কোর কাছ থেকে অস্ত্র কেনাও বন্ধ রাখেনি তারা। চীনা সামরিক বাহিনী এমাসের শুরুতে রাশিয়ার সঙ্গে বড় ধরনের সামরিক মহড়াতেও অংশ নিয়েছে। সামরিক বাহিনীর ওপর যুক্তরাষ্ট্রের নিষেধাজ্ঞা আরোপকে ‘অযৌক্তিক’ আখ্যা দিয়ে অত্যন্ত ক্ষুব্ধ প্রতিক্রিয়া জানিয়েছেন চীনের পররাষ্ট্রমন্ত্রণালয়ের মুখপাত্র গেং সুয়াং। তিনি বলেন, ওয়াশিংটন আন্তর্জাতিক সম্পর্কের মৌলিক নীতিমালা লঙ্ঘন করেছে এবং চীনের সঙ্গে সম্পর্ককেও সমস্যাশঙ্কুল করে তুলেছে। “আমরা যুক্তরাষ্ট্রকে এ ভুল শুধরে নেওয়া এবং নিষেধাজ্ঞা তুলে নেওয়ার দাবি জানাচ্ছি। অন্যথায় যুক্তরাষ্ট্রকে এর পরিণতি ভোগ করতে হবে,” বলেন সুয়াং। যুক্তরাষ্ট্র চীনের সামরিক বাহিনীর হাতিয়ার উন্নয়ন বিভাগের ওপর নিষেধাজ্ঞা দিয়েছে এবং রাশিয়া থেকে অস্ত্র ও জঙ্গি বিমান কেনার জন্য ওই বিভাগের পরিচালক লিং শেংফুকেও নিষেধাজ্ঞার তালিকাভুক্ত করেছে। চীন তাদের নিজেদের প্রতিরক্ষার খাতিরে অত্যাধুনিক অনেক অস্ত্রশস্ত্র তৈরি করছে। কিন্তু দেশটি এর পাশাপাশি রাশিয়া থেকে আরো উন্নত অস্ত্র কিনতে আগ্রহী। বিশেষ করে আকাশ প্রতিরক্ষা এবং যুদ্ধবিমানের ক্ষেত্রে। আর মস্কোও আগের চাইতে বর্তমান সময়ে বেইজিংয়ের কাছে এ ধরনের অস্ত্র বিক্রি করতে অনেক বেশি আগ্রহী।
জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল-জাসদ সভাপতি ও তথ্যমন্ত্রী হাসানুল হক ইনু এমপি বলেছেন, আগামী জাতীয় সংসদ নির্বাচন নিয়ে বিএনপি-জামায়াতের সঙ্গে আওয়ামী লীগের কোন ধরনের সমঝোতা হতে দিবে না জাসদ। জাসদ বিএনপি-জামায়াতকে আজীবন দেশের রাষ্ট্রীয় ক্ষমতার বাইরে রাখবে।  একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনকে সামনে রেখে গাইবান্ধা-৩ (সাদুল্লাপুর-পলাশবাড়ী) আসনে ১৪ দলের মনোনয়ন প্রত্যাশী জাসদ নেতা এসএম খাদেমুল ইসলাম খুদির সমর্থনে আজ শুক্রবার বিকালে গাইবান্ধার সাদুল্লাপুর উপজেলার মীর হাইস্কুল মাঠে উপজেলা জাসদ আয়োজিত এক জনসভায় তিনি এ কথা বলেন।   ড. কামাল হোসেনকে উদ্দেশ করে তিনি আরও বলেন, তিনি (ড. কামাল) বলেছেন জামায়াত সঙ্গে থাকলে বিএনপির সঙ্গে কোন ঐক্য হবে না। কিন্তু বিএনপির দাবি নির্বাচনের আগে খালেদা জিয়াকে মুক্তি দিতে হবে। শেখ হাসিনার পদত্যাগ করতে হবে। সংসদ ভেঙে দিতে হবে। অসাংবাধিনিক সরকার র্নিদলীয় সরকার গঠন করতে। অপরদিকে, জাতীয় ঐক্য ফ্রন্ট আর যুক্তফ্রন্ট নেতা ড. কামাল হোসেনও বলেছেন পাঁচ দফা দাবি। এক নম্বর দাবি সকল রাজনৈতিক কর্মীদের বিরুদ্ধে দায়েরকৃত মামলা তুলে নিতে হবে ও নির্বাচনের আগে নিঃশর্ত মুক্তি দিতে হবে। দুই নম্বর দাবি নির্বাচনের পর্যন্ত কোন রাজনৈতিক কর্মী গ্রেপ্তার করা যাবে না। তিন নম্বর দাবি ভোটের আগে শেখ হাসিনাকে পদত্যাগ করতে হবে।  আর একটি হচ্ছে নির্বাচনের আগে অসাংবাধিনিক র্নিদলীয় সরকার গঠন করতে হবে। বিএনপি আর ড. কামাল হোসেনের দাবি হুবহুব এক।    ইনু বলেন, আমি নিজে দায়িত্ব নিয়ে বলছি, একটা দাবিও জনগণের দাবি না, গণতন্ত্রের দাবি না। তাই কোন দাবিই মানা হবে না।    উপজেলা জাসদ সাধারণ সম্পাদক হাফিজার রহমান বাদলের সঞ্চালনায় অন্যান্যদের মধ্যে বক্তব্য দেন- কেন্দ্রীয় কমিটির উপদেষ্টা ডা. একরাম হোসেন, যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক সাখাওয়াত হোসেন রাংগা, ওবায়দুর রহমান চুন্নু, (সাদুল্যাপুর-পলাশবাড়ী) আসনে জাসদ মনোনয়ন প্রত্যাশী ও জাসদ কেন্দ্রীয় কমিটির বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিয়ষক সম্পাদক এসএম খাদেমুল ইসলাম খুদি, গাইবান্ধা জেলা জাসদের সভাপতি শাহ শরিফুল ইসলাম বাবলু, সাধারণ সম্পাদক গোলাম মারুফ মনা প্রমুখ।
বলিউড অভিনেতা নীল নিতিন মুকেশ বাবা হয়েছেন। তার স্ত্রী রুকমিনি সাহায় বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) বিকেলে মুম্বাইয়ের ব্রেচ ক্যান্ডি হাসপাতালে কন্যা সন্তানের জন্ম দিয়েছেন। গত এপ্রিলে নীল সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে ঘরে নতুন অতিথি আসার খবরটি সবাইকে জানিয়েছিলেন। তখন তিনি প্রথম সন্তানের অপেক্ষায় উচ্ছ্বাস প্রকাশ করেন। ২০১৭ সালের ৯ ফেব্রুয়ারি ভারতের উদয়পুরে জমকালো আয়োজনের মধ্য দিয়ে মুম্বাইয়ের মেয়ে রুকমিনিকে বিয়ে করেন নীল। রুকমিনি মিডিয়ার সঙ্গে জড়িত নন। তিনি কাজ করেন বিমান শিল্পে। নীল কিংবদন্তি সঙ্গীতশিল্পী মুকেশের নাতি ও নিতিন মুকেশের ছেলে। তার অভিনীত সিনেমার তালিকায় উল্লেখযোগ্য ‘জনি গাদ্দার’ (২০০৭), ‘নিউইয়র্ক’ (২০০৯), ‘জেল’ (২০০৯), ‘সাত খুন মাফ’ (২০১১), ‘প্লেয়ার্স’ (২০১২), ‘ডেভিড’ (২০১৩), ‘প্রেম রতন ধন পায়ো’ (২০১৫), ‘ওয়াজির’ (২০১৬) প্রভৃতি।
২০ সেপ্টেম্বর, বৃহস্পতিবার বাংলাদেশ টেলিযোগাযোগ নিয়ন্ত্রণ কমিশন (বিটিআরসি) তাদের ওয়েবসাইটে ইন্টারনেট ব্যবহারকারীর পরিসংখ্যান প্রকাশ করেছে। বর্তমানে বাংলাদেশে ইন্টারনেট ব্যবহারকারীর সংখ্যা ৯ কোটি ৫ লাখ। বিটিআরসি আগস্ট মাস পর্যন্ত হালনাগাদ করে এ পরিসংখ্যান প্রকাশ করেছে। মোবাইল ফোনে ইন্টারনেট ব্যবহারকারীর সংখ্যা ৮ কোটি ৪৭ লাখ। ব্রডব্যান্ড ব্যবহারকারী ৫৭ লাখ ৩৩ হাজার এবং বাকি ৮৩ হাজার ওয়াইম্যাক্স ব্যবহারকারী। জুলাই মাসের শেষ নাগাদ বাংলাদেশে ইন্টারনেট ব্যবহারকারীর সংখ্যা ছিল ৮ কোটি ৮৯ লাখ।
বিকল্প ধারা বাংলাদেশ-এর মহাসচিব ও বাংলাদেশ ইন্ডাস্ট্রিয়াল ফাইন্যান্স কোম্পানি লিমিটেডের (বিআইএফসি) সাবেক চেয়ারম্যান মেজর (অব.) আবদুল মান্নানকে জিজ্ঞাসাবাদের জন্য দুর্নীতি দমন কমিশনে (দুদক) তলব করা হয়েছে। বিষয়টি নিশ্চিত করেছেন দুদকের জনসংযোগ কর্মকর্তা প্রণব কুমার ভট্টাচার্য্য। আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিআইএফসি’র সাবেক চেয়ারম্যান মেজর (অব.) আবদুল মান্নান ও তার পরিবারের বিরুদ্ধে ৫১৮ কোটি টাকা ঋণ নিয়ে আত্মসাৎ করার অভিযোগ রয়েছে। বর্তমানে যা সুদসহ ৯২৯ কোটি টাকা দাঁড়িয়েছে। গতকাল দুদকের কার্যালয় থেকে উপ-পরিচালক এসএম সাহিদুর রহমানের সই করা তলবি নোটিশে তাকে আগামী ২৭শে সেপ্টেম্বর হাজির হওয়ার জন্য বলা হয়েছে। দুদক সূত্রে জানা যায়, সমপ্রতি বাংলাদেশ ব্যাংক থেকে চিঠি দিয়ে অর্থ মন্ত্রণালয়ের আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগকে (এফআইডি) প্রতিষ্ঠানটির এ বিষয়টি তুলে ধরে প্রয়োজনীয় দিক-নির্দেশনা চাওয়া হয়েছে।
পবিত্র আশুরা উপলক্ষে রাজবাড়ীতে যথাযোগ্য ধর্মীয় ভাবগাম্ভীর্যের মধ্যদিয়ে জেলা শহরে হাজার হাজার ভক্তবৃন্দের উপস্থিতিতে শোক র‌্যালী (তাজিয়া মিছিল) অনুষ্ঠিত হয়েছে। শুক্রবার (২১ সেপ্টেম্বর) সকাল ১০টার দিকে রাজবাড়ী আঞ্জুমান-ই-কাদেরীয়া’র উদ্যোগে জেলা শহরের (বড় মসজিদ) থেকে শহরে একটি শোক র‌্যালী (তাজিয়া মিছিল) বের হয়। এ সময় র‌্যালীটি শহরের প্রধান সড়ক প্রদক্ষিণ করে পুনঃরায় বড় মসজিদ প্রাঙ্গনে গিয়ে শেষ হয়। র‌্যালীতে রাজবাড়ী আঞ্জুমান-ই-কাদেরীয়া রাজবাড়ী শাখার সভাপতি কাজী ইরাদত আলীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মিছিলে প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন, শিক্ষা প্রতিমন্ত্রী ও রাজবাড়ী-১ আসনের এমপি কাজী কেরামত আলী সহ জেলার বিভিন্ন অঞ্চল থেকে আসা হাজার হাজার ধর্মপ্রাণ হোসাইন অনুসারী মানুষ অংশ নেয়। এতে মানুষের চাপে শহরের বড়পুল এলাকা থেকে বাজারের ফোরলেনের রাস্তাটিতে কোন ধরনের যানবাহন চলাচল করতে দেখা যায় নি। এছাড়া জেলার বিভিন্ন স্থানে হোসাইন অনুসারীরা বিভিন্ন ধরনের কার্যক্রম পালন করছে। কারবালার শোকাবহ এ দিনটিকে মুসলিম বিশ্ব ত্যাগ ও শোকের প্রতীক এবং বিশেষ পবিত্র দিন হিসেবে পালন করে আসছে।
জাপানের প্রধানমন্ত্রী শিনজো আবে তার ক্ষমতাসীন দলের নেতা হিসেবে পুন:নির্বাচনে বিজয়ী হয়েছেন। এর মধ্য দিয়ে তিনি জাপানের ইতিহাসে সবচেয়ে দীর্ঘ সময় ধরে দায়িত্ব পালন করা প্রধানমন্ত্রী হতে যাচ্ছেন। পাশাপাশি সংবিধান সংস্কারের ক্ষেত্রে তার স্বপ্ন বাস্তবরূপ লাভ করতে যাচ্ছে।   লিবারেল ডেমোক্রেটিক পার্টির নেতা নির্বাচনে ৬৩ বছর বয়সী রক্ষণশীল এ নেতা ৫৫৩ ভোট পেয়ে জয়ী হন। অপরদিকে নির্বাচনে তার একমাত্র প্রতিদ্বন্দ্বী প্রার্থী সাবেক প্রতিরক্ষামন্ত্রী শিজারু ইশিবা ২৫৪ ভোট পান। জাপানের আইনপ্রণেতা ও দলের সদস্যরা এ নির্বাচনে ভোট দেন।   আবে ২০১২ সালে দ্বিতীয় দফায় ক্ষমতায় আসেন। প্রতিশ্রুতি দেন অর্থনীতি ও প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা মজবুত করার। আবে’র আগে জাপানে সবচেয়ে বেশি সময় ধরে প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন তারো কাতসুরা। তিনি বিংশ শতাব্দীর শুরুর দিকে জাপানের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। টানা ২,৮৮৬ দিন ধরে প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন কাতসুরা।    আবে যদি আগামী বছরের নভেম্বর মাস পর্যন্ত ক্ষমতায় থাকেন তাহলে তিনি কাতসুরার চেয়েও বেশি সময় ধরে জাপানের প্রধানমন্ত্রী থাকবেন। জাপান টাইমস, এএফপি, বাসস   ইত্তেফাক/ জেআর
চরম বিস্ময়ে মাঠের মধ্যেই কেঁদে ফেললেন রোনালদো। অতিমাত্রায় প্রতিক্রিয়া দেখানোর জন্য যেখানে ভ্যালেন্সিয়ার ফুটবলার জেসন মুরিলোর লালকার্ড পাওয়া উচিত ছিলো; সেখানে উল্টো লালকার্ড দেখতে হলো তাকে। রেফারির হাতে কার্ড দেখে আবেগ ধরে রাখতে পারেননি এ মৌসুমেই রিয়াল ছেড়ে জুভেন্টাসে গিয়ে সাময়িক বাজে সময় কাটানো পাঁচবারের ব্যালনডিঅর জয়ী রোনালদো। কাঁদতে কাঁদতে মাঠ ছেড়ে যাওয়ার সময়ও বিস্ময়ের শেষ নেই তার চোখেমুখে।   চ্যাম্পিয়নস লিগে ‘এইচ’ গ্রুপে জুভেন্টাস-ভ্যালেন্সিয়া ম্যাচের ২৯ মিনিটে ভ্যালেন্সিয়ার জেসন মুরিলো রোনালদোর সঙ্গে ধাক্কা লেগে ডিবক্সের মধ্যে পড়ে যান। এ সময় রোনালদো তার মাথায় আলতো করে ছুঁয়ে দেন। এতেই চরম প্রতিক্রিয়া দেখান মুরিলো। যেন তাকে সাংঘাতিকভাবে আঘাত করা হয়েছে। রেফারিও সঙ্গে সঙ্গেই লাইনম্যানের সঙ্গে কথা বলেই রোনালদোকে লালকার্ড দেখান। পরে ভিডিওতে দেখা যায় রোনালদো কিছুটা ক্ষিপ্রতার সঙ্গে এলেও তার মাথায় হাত রেখেছেন আলতোভাবে!   পরে অবশ্যই এই অন্যায় সিদ্ধান্তের প্রতিশোধটা ভালোই নিয়েছেন তার সতীর্থরা। ১০ জনের জুভেন্টাস ২-০ গোলের ব্যবধানে জয়ী হয়েই মাঠ ছেড়েছেন।   চ্যাম্পিয়নস লিগের আশায় ১০০ মিলিয়ন ইউরো খরচ করে রোনালদোকে কিনেছেন ইতালিয়ান ক্লাবটি। সেই চ্যাম্পিয়ন লিগের শুরুতে এই ধাক্কায় বড় ক্ষতিই হলো দলটির। আগামী ম্যাচে খেলা হবে না তাদের বাজির ঘোড়া রোনালদোর।   ইত্তেফাক/এএম
‘কেউ কতা আকেনি, তিন ত্রিশ বছর কাইটে গেল, কেউ কতা কো মা আইকল না!’ লাইনটি খুব পরিচিত মনে হচ্ছে কি? আপনি যদি উত্তরবঙ্গের বাসিন্দা হয়ে থাকেন, কিংবা যদি সেদিককার আঞ্চলিক ভাষা বুঝতে পারেন, তাহলে লানটার মানে দাঁড় করিয়ে ফেলতে পারবেন। আর সাথে যদি বাংলা সাহিত্যের সাথেও কিছুটা পরিচয় থেকে থাকে তাহলেই ধরে ফেলতে পারবেন, সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের ‘কেউ কথা রাখেনি’ কবিতার প্রথম লাইনটি বগুড়ার আঞ্চলিক ভাষায় লেখা।সুনীলের অনেক রকম পরিচয় থাকলেও কবি পরিচয়কেই সবসময় সবার উঁচুতে রেখেছিলেন তিনি। আর কবি সুনীলের যে কবিতাটি সবচেয়ে বেশি মানুষের কাছে পৌঁছুতে পেরেছে সেটি হচ্ছে এই ‘কেউ কথা রাখেনি’। যদিও পূর্ব বাংলায় তার শৈশব কৈশোরের দিনগুলি যেন প্রকটভাবে এসেছে কবিতায়, তবুও আর সবার মতো তিনিও লিখেছেন প্রমিত বাংলাতেই। কিন্তু রহমান ইমন কবিতাটিকে দিয়েছেন অন্য এক রূপ। তিন দশক প্রতীক্ষার এই কবিতাকে লিখেছেন বগুড়ার আঞ্চলিক ভাষায়। শুধু তাই নয় কবিতাটি আবৃত্তিও করেছেন একেবারে বগুড়ার একজন সাধারণ মানুষের ভাষাতেই। আর এতে সুনীলের সেই প্রতীক্ষা, কষ্ট আর দীর্ঘশ্বাসটাও আপনি শুনতে পাবেন ঠিক ঠিক। অভিনব রূপ পাওয়া কবিতাটি শুনে নিন রহমান ইমনের কণ্ঠেই।
তান্দুরি চিকেন তো খেয়েছেন, তান্দুরি চা খেয়েছেন কখনও? ভাবছেন এটি আবার কেমন চা! ভারতের পুনেতে গিয়ে খুবই বিখ্যাত একটি খাবারের নাম বলতে বললে তান্দুরি চায়ের নাম আসবেই। নতুন স্বাদের এই চা তৈরি করতে প্রয়োজন হবে মাটির পাত্রের। মাটির পাত্রের পোড়া কিংবা স্মোকি গন্ধই এই চায়ের বিশেষত্ব। জেনে নিন কীভাবে তৈরি করবেন তান্দুরি চা। উপকরণ গরুর দুধ- ১ কাপ চা পাতা- দেড় টেবিল চামচ চিনি- স্বাদ মতো আদার টুকরা- ৩টি এলাচ- ১টি প্রস্তুত প্রণালি একটি মাটির পাত্র মিডিয়াম লো আঁচে গরম করে নিন চুলায়। ছোট কিংবা মাঝারি সাইজের পাত্র নিতে পারেন। চায়ের পরিমাণের উপর নির্ভর করবে পাত্রের আকার। চিমটার সাহায্যে ঘুরিয়ে ফিরিয়ে ভালো করে গরম করুন মাটির পাত্র। পাত্রের রঙ বদলে যাওয়া পর্যন্ত গরম করতে হবে। চুলায় মাটির পাত্র গরম দিয়ে অন্য চুলায় চা বসিয়ে দিন। প্যানে গরুর দুধ, আধা কাপ পানি, এলাচ ও আদার টুকরা দিন। বলক আসলে চা পাতা ও চিনি দিয়ে দিন। ৫ মিনিট পর ছাঁকনি দিয়ে ছেঁকে একটি বড় পাত্রে নিয়ে নিন চা। এবার চায়ে তান্দুরি ফ্লেভার নিয়ে আসার জন্য একটি বড় প্যান নিন। চুলা থেকে মাটির গরম পাত্র উঠিয়ে বসান প্যানে। মাটির পাত্রে গরম চা ঢেলে দিন। সঙ্গে সঙ্গেই বলক এসে চা পড়ে যাবে প্যানের মধ্যে। যতক্ষণ পর্যন্ত ফেনা উঠবে ততক্ষণ রেখে দিন এভাবে। পরিবেশনের আগে চুলায় দিয়ে আরেকটি বলক উঠিয়ে নিন। চমৎকার স্বাদের তান্দুরি চা তৈরি!
﻿আগামী নির্বাচনকে সামনে রেখে আকাশ ও রেলপথের পর এবার সড়কপথে নির্বাচনী যাত্রা শুরু করেছে আওয়ামী লীগ। শনিবার ঢাকা থেকে চট্টগ্রাম হয়ে কক্সবাজার পর্যন্ত তিন দিনের এই সড়কযাত্রা শুরু হয়েছে ক্ষমতাসীন দলটির।  আওয়ামী লীগ সাধারণ সম্পাদক এবং সড়ক পরিবহন ও সেতুমন্ত্রী ওবায়দুল কাদেরের নেতৃত্বে শনিবার সকালে রাজধানীর আওয়ামী লীগ সভাপতি শেখ হাসিনার ধানমণ্ডির রাজনৈতিক কার্যালয় থেকে শুরু হওয়া দক্ষিণ-পূর্বাঞ্চলের এই সফরের সড়কযাত্রা রাতে চট্টগ্রাম পৌঁছেছে। এর আগে সকাল থেকে সন্ধ্যা পর্যন্ত চারটি জনসভা ও পথসভায় বক্তব্য রেখেছেন ওবায়দুল কাদেরসহ দলের কেন্দ্রীয় নেতারা।  এসব সভায় আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ওবায়দুল কাদের বিএনপি ও যুক্তফ্রন্ট নেতাদের কথিত জাতীয় ঐক্যের কঠোর সমালোচনা করে বলেছেন, আওয়ামী লীগকে বাদ দিয়ে কোনো জাতীয় ঐক্য হতে পারে না। বিএনপির এই ঐক্য তথাকথিত জাতীয় ঐক্য। বিএনপি যে ঐক্য করছে সেটা সাম্প্রদায়িক শক্তির ঐক্য।  তিনি বলেন, যারা যুদ্ধাপরাধীদের বিচারের বিরোধিতা করে, তাদের নিয়ে জাতীয় ঐক্য হবে- দেশের মানুষ সেটি বিশ্বাস করে না। তারা ঘরের মধ্যে নেতায় নেতায় ঐক্য করে। তাদের ঠিকানা পল্টন, রাজপথ নয়। আওয়ামী লীগকে বাদ দিয়ে যারা জাতীয় ঐক্যের কথা বলছেন, তারা বোকার স্বর্গে বাস করছেন।  এসব সভায় ওবায়দুল কাদের জনসাধারণের মাঝে আওয়ামী লীগ সরকারের উন্নয়ন কার্যক্রম তুলে ধরার পাশাপাশি নির্বাচনী প্রচারণা চালান।  প্রতিটি জনসভা ও পথসভায় হাজার হাজার নেতাকর্মী ও মানুষের উপস্থিতিতে জনারণ্যে পরিণত হয়েছিল। পথে পথে মানুষের ঢল নেমেছিল। যাত্রাপথে হাজার হাজার নেতাকর্মী ব্যনার-ফেস্টুন ও প্ল্যাকার্ড দিয়ে স্বাগত জানান নেতাদের। কোথাও কোথাও ফুল ছিটিয়ে বরণ করেও নেওয়া হয়েছে তাদের।  স্লোগানের পাশাপাশি ব্যান্ড পার্টি ও বাদ্য বাজনার তালে তালে নেচে গেয়ে উৎসবমুখর পরিবেশের সূচনা ঘটান নেতাকর্মীরা। বিভিন্ন এলাকায় আওয়ামী লীগের মনোনয়নপ্রত্যাশী ও তাদের সমর্থক নেতাকর্মীদের ব্যাপক শোডাউন ছিল চোখে পড়ার মতো। সব মিলিয়ে সর্বত্র আগাম নির্বাচনী আমেজ ছড়িয়ে পড়েছিল।  ওবায়দুল কাদের ছাড়াও এসব জনসভা ও পথসভায় বক্তব্য রাখেন দলের সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য অ্যাডভোকেট আবদুল মতিন খসরু, যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক মাহবুবউল আলম হানিফ, সাংগঠনিক সম্পাদক একেএম এনামুল হক শামীম, প্রচার সম্পাদক ড. হাছান মাহমুদ, পরিকল্পনামন্ত্রী আ হ ম মুস্তফা কামাল, রেলমন্ত্রী মুজিবুল হকসহ অনেকে। শনিবার সকাল সাড়ে ৮টায় রাজধানীর ধানমণ্ডিতে আওয়ামী লীগ সভাপতির রাজনৈতিক কার্যালয় থেকে দলটির এ নির্বাচনী সড়কযাত্রা শুরু হয়। কুমিল্লার ইলিয়টগঞ্জ পৌঁছে সেখানকার রাজেন্দ্র বিশ্বনাথ উচ্চ বিদ্যালয় মাঠে প্রথম পথসভা অনুষ্ঠিত হয়। এর পর পর্যায়ক্রমে কুমিল্লা শহরের টাউন হল মাঠে জনসভা, চৌদ্দগ্রাম হাই স্কুল মাঠে জনসভা এবং সর্বশেষ ফেনী শহরের কেন্দ্রীয় শহীদ মিনার মাঠে পথসভা অনুষ্ঠিত হয়। ফেনী শহরের পথসভায় আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ওবায়দুল কাদের দলীয় নেতাকর্মীদের উদ্দেশে বলেন, বিএনপিকে ক্ষমতায় দেখতে না চাইলে দ্রুত কেন্দ্র কমিটি গঠন করুন। কেন্দ্র রক্ষার ব্যবস্থা করুন।  দলীয় মনোনয়নপ্রত্যাশীদের উদ্দেশে তিনি বলেন, অসুস্থ প্রতিযোগিতা করবেন না। মশারির মধ্যে মশারি টানাবেন না। নানা অপকর্ম করে যারা জনগণের কাছে অগ্রহণযোগ্য হয়েছেন, তারা আগামী নির্বাচনে দলীয় মনোনয়ন পাবেন না। জনগণের কাছে বেশি গ্রহণযোগ্য ব্যক্তিকেই মনোনয়ন দেওয়া হবে। ফেনীবাসীর উদ্দেশে সেতুমন্ত্রী বলেন, আমাদের কোনো ভুলত্রুটি হয়ে থাকলে ক্ষমা করে দেবেন। চাঁদেরও কলঙ্ক থাকে। ভবিষ্যতে ভুলত্রুটি শুধরে চলার চেষ্টা করব। আগামী নির্বাচনে নারী ও তরুণ ভোটাররাই আওয়ামী লীগের বিজয়ের প্রধান হাতিয়ার হবে। এ পথসভায় সভাপতিত্ব করেন ফেনী জেলা আওয়ামী লীগ সভাপতি আবদুর রহমান বিকম। কুমিল্লার ইলিয়টগঞ্জের পথসভায় ওবায়দুল কাদের মনোনয়নপ্রত্যাশীদের উদ্দেশে বলেন, প্রার্থী হবেন- ভালো কথা। কিন্তু বিএনপি-জামায়াতের অপকর্মের বিরুদ্ধে না বলে চায়ের স্টলে বসে নিজ দলের এমপি ও প্রার্থীদের বিরুদ্ধে কথা বলবেন না। এটা যারা করবেন, তারা দলের মনোনয়ন পাবেন না। নেত্রীর কাছে সবার আমলনামা জমা আছে। অপকর্মের জন্য যারা জনগণের কাছে অগ্রহণযোগ্য, তারা দলের মনোনয়ন পাবেন না।  দলের ভেতরে দ্বন্দ্ব-কোন্দল না করতে নেতাকর্মীদের প্রতি আহ্বান জানিয়ে তিনি বলেন, ঘরের মধ্যে ঘর করবেন না। পকেট কমিটি করবেন না। দুঃসময়ের কর্মীদের মূল্যায়ন করবেন। দলের নিবেদিতপ্রাণ কর্মীরা দল ছেড়ে যায় না। অতিথি পাখিরা দলের দুঃসময় এলে দল ছেড়ে চলে যায়। ওবায়দুল কাদেরসহ কেন্দ্রীয় নেতারা শনিবার রাতে চট্টগ্রামে রাত্রিযাপন করবেন। রোববার কক্সবাজার সফর শেষে সোমবার বিমানযোগে ঢাকায় ফিরবেন তারা। এ সফরকালে বিভিন্ন স্থানে সব মিলিয়ে ১০টি পথসভা, জনসভা, কর্মী সভা ও সুধী সমাবেশ করার কথা রয়েছে।  এর আগে গত ৩০ আগস্ট আকাশপথে ঢাকা থেকে সিলেট গিয়ে সেখানে নির্বাচনী প্রচার-প্রচারণায় অংশ নেন আওয়ামী লীগের নেতারা। পরে ৮ সেপ্টেম্বর ঢাকা-নীলফামারী রুটে নির্বাচনী ট্রেনযাত্রা করের দলটির উচ্চ পর্যায়ের কয়েকজন নেতা। আগামী ২৫-২৬ সেপ্টেম্বর ঢাকা-পটুয়াখালী-বরগুনা লঞ্চযাত্রা করবেন তারা।
কুড়িগ্রাম সদর উপজেলার বিসিক শিল্প নগরীর নলেয়ারপাড় এলাকার পরিত্যক্ত সেচপাম্প থেকে দুই শিক্ষার্থীর লাশ উদ্ধার করেছে সদর থানার পুলিশ। প্রাথমিকভাবে এটি হত্যাকাণ্ড বলে ধারণা করছে পুলিশ। পুলিশ ও স্থানীয় লোকজন জানায়, উদ্ধার করা লাশ দুটি কুড়িগ্রাম পৌর এলাকার ডাকুয়াপাড়া গ্রামের কৃষক জোবেদ আলীর মেয়ে সেলিনা আক্তার (১৪) ও একই ইউনিয়নের নাগদারপাড় পূর্ব কল্যাণ গ্রামের সৈয়দ আলীর ছেলে জাহাঙ্গীর আলমের (১৬)। সেলিনা বেলগাছা ইউনিয়নের নাগদারপাড় এলাকার আমিন উদ্দিন দ্বিমুখী দাখিল মাদ্রাসার অষ্টম শ্রেণিতে পড়ত। জাহাঙ্গীর কুড়িগ্রাম টেকনিক্যাল স্কুল অ্যান্ড কলেজের নবম শ্রেণির ছাত্র ছিল। স্থানীয় লোকজনের ভাষ্য, তারা দুজন আমিন উদ্দিন দ্বিমুখী দাখিল মাদ্রাসায় লেখাপড়া করত। জাহাঙ্গীর এবার কুড়িগ্রাম টেকনিক্যাল স্কুল অ্যান্ড কলেজের নবম শ্রেণিতে ভর্তি হয়। গতকাল শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে যাওয়ার কথা বলে বাড়ি থেকে বের হওয়ার পর তারা আর ফেরেনি। এলাকাবাসী সকালে বেলগাছা ইউনিয়নের নলেয়ারপাড় এলাকায় একটি পরিত্যক্ত সেচপাম্পের কাছে লাশ দুটি পড়ে থাকতে দেখে পুলিশকে খবর দেয়। পরে সদর থানা পুলিশ লাশ দুটি উদ্ধার করে ময়নাতদন্তের জন্য হাসপাতালের মর্গে পাঠায়। তাদের গলায় ওড়না প্যাঁচানো ছিল। কুড়িগ্রামের পুলিশ সুপার মো. মেহেদুল করিম বলেন, সুরতহাল প্রতিবেদন অনুযায়ী প্রাথমিকভাবে হত্যাকাণ্ড বলে ধারণা করা হচ্ছে। তদন্তের পর বিস্তারিত জানা যাবে।
পিরিয়ড বা ঋতুস্রাব, একজন নারীর জীবনে খুবই স্বাভাবিক বিষয়। কিন্তু এই স্বাভাবিক নিয়মটিই সামাজিক রক্ষণশীলতার কারণে হয়ে ওঠে সংকোচের, লজ্জার। আমাদের দেশের প্রেক্ষাপটে পিরিয়ড নিয়ে জনসম্মুখে কথা বলাটাও যেন মহাবিব্রতকর। এই স্বাভাবিক বিষয়টিকে সমাজে ট্যাবু করে রাখা হয়েছে যার ফলে তৈরি হয় নানান ভুল ধারণা। পিরিয়ড চলাকালীন একজন নারী হরমোনজনিত কারণে একদিকে যেমন শারীরিক ও মানসিক ব্যাপক এক পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে যান। আবার তেমনি বাংলাদেশের মতো রক্ষণশীল সমাজব্যবস্থায় তাকে পোহাতে হয় নানান ঝক্কি-ঝামেলাও। রাস্তাঘাটে চলাফেরা থেকে শুরু করে বাড়িতে পর্যন্তও সতর্কতা অবলম্বন করতে হয় তাকে। ঘরে হোক বা বাইরে, কোনো পুরুষ যেন বুঝতে না পারে মেয়েটি তার জীবনের একটি খুব স্বাভাবিক প্রক্রিয়ার মধ্যে মাসের কয়েকটি দিন অতিবাহিত করছে। এসব নিয়ে এক মানসিক প্রেশার একইভাবে যেভাবে থেকে যায়, সঙ্গে থাকে শারীরিক কিছু সমস্যাও। পিরিয়ডের দিনগুলোতে তীব্র পেট, পিঠ, কোমর ব্যথা আর সঙ্গে অনেকসময় থাকে বমি বমি ভাব। এভাবেই মেয়েদেরকে চালিয়ে যেতে হয় দৈনন্দিন সকল কাজকর্ম। শারীরিক এসব প্রতিবন্ধকতার পাশাপাশি এ সময় দেখা দেয় মানসিক নানান সমস্যা। হরমোনজনিত কারণে খুবই সংবেদনশীল মানসিক অবস্থার মধ্য দিয়ে যেতে হয়। এছাড়াও বিষণ্নতা, রাগ হওয়া, দুশ্চিন্তাগ্রস্ত থাকা, খিটখিটেভাব অনুভব করেন। এ সময়ে প্রয়োজন সঠিক যত্নের পাশাপাশি পরিচ্ছন্ন থাকা, ভিজে যাওয়া স্যানিটারি ন্যাপকিন পড়ে না থাকা, আর ঠিকমতো পুষ্টিকর খাবার চালিয়ে যাওয়া। যত বেশি সম্ভব আয়রন সমৃদ্ধ খাবার খাওয়ার পরামর্শ দেন চিকিৎসকরা। এবার আসা যাক সামাজিক কিছু বাস্তব উদাহরণে। ‘আচ্ছা তোদের প্রতি মাসে কি যেন হয়?’ ‘কিরে কোন দিক দিয়ে অসুস্থ তুই, চলে নাকি এখন?’ বন্ধুদের এসব বিব্রতকর কথাবার্তার সম্মুখীন হতে হয়েছে বেশির ভাগ মেয়েকেই। মেয়েদের অবস্থা বোঝার চেষ্টা করা তো দূরের কথা, প্রকৃতির এই স্বাভাবিক নিয়মকে হাস্যরসাত্মক, ব্যঙ্গাত্মক বিষয় বানিয়ে দেয়া হয় অনেকসময়। এক্ষেত্রে সামাজিক অবস্থা যেমনভাবে দায়ী একইভাবে শিক্ষাক্ষেত্রে পিরিয়ড সংক্রান্ত কোনো শিক্ষামূলক বিষয় বইয়ের অন্তর্ভুক্ত না করাও অনেকাংশেই দায়ী। মেয়েদের যেমন পিরিয়ড সংক্রান্ত শিক্ষার প্রয়োজন, একইভাবে একটি ছেলেরও সামাজিক মূল্যবোধ জাগ্রত, নারীদের প্রতি শ্রদ্ধাশীল হওয়া এবং পিরিয়ডের বিষয়ে সঠিক ধারণা দেয়ার জন্য এ সংক্রান্ত শিক্ষার প্রয়োজন। প্রকৃতিক নিয়মে পিরিয়ড এলেও এ সময় নারীদের অংশগ্রহণ করতে দেয়া হয় না কোনো ধর্মীয় আচার অনুষ্ঠানে। আর এসব বিষয়কে কেন্দ্র করেও অনেক সময় বিব্রতকর প্রশ্নের সম্মুখীন হতে হয়। স্যানিটারি ন্যাপকিন। একবিংশ শতাব্দীতে দাঁড়িয়েও আমাদের সমাজ ব্যবস্থা নারীদের এমন অবস্থায় দাঁড় করিয়ে রেখেছে যে, স্যানিটারি ন্যাপকিন কিনতে যাওটাও নারীদের জন্য অত্যন্ত সংকোচের বিষয়। কোনো নারী স্যানিটারি ন্যাপকিন কিনতে গেছেন আর তার দিকে দোকানে থাকা কেউ বা বিক্রেতা আড়চোখে তাকাননি, এমন ঘটনা খুব কমই পাওয়া যাবে। সেজন্য চক্ষুলজ্জার খাতিরে অনেকেই নিজে থেকে স্যানিটারি ন্যাপকিন কিনতে দোকানে যেতে রাজি হন না। এক্ষেত্রেও সমাজের রক্ষণশীলতাই প্রধানত দায়ী। বিবিসি’র এক প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, এমন অনেক নারী আছেন যারা স্যানিটারি ন্যাপকিন ব্যবহার করলেও, নিজেরা কখনও দোকান থেকে কেনেননি। আর গ্রামের বেশির ভাগ নারীই এ সময়টাতে স্যানিটারি ন্যাপকিনের বদলে কাপড় ব্যবহার করেন। স্পর্শকাতর এই দিনগুলোতে পরিচ্ছন্ন না থাকলে কতখানি স্বাস্থ্যঝুঁকির মধ্যে পড়তে পারেন সে বিষয়েও তাদের কোনো ধারণা নেই। চিকিৎসকরা বলেন, পিরিয়ডের দিনগুলোতে অপরিচ্ছন্ন থাকলে বা কাপড় ব্যবহার করলে জরায়ুতে ও মুত্রাশয়ে ইনফেকশন, পিরিয়ড অনিয়মিত হওয়া এবং অতি মাত্রায় পেট ব্যথা হয়ে থাকে। পিরিয়ড সংক্রান্ত অজ্ঞতা আমাদেরকে এমন অবস্থানে নিয়ে গেছে, যেখানে বেশির ভাগ নারীরই প্রজননস্বাস্থ্য সম্বন্ধে কোনো শিক্ষা নেই। আর এই অজ্ঞতা আসে খোলামেলা আলোচনার অভাবে। কিন্তু আমাদের সামাজিক প্রেক্ষাপট আমাদেরকে পিরিয়ড নিয়ে মুক্ত আলোচনার কোনো সুযোগ দেয় না। মেয়েলি বিষয় বলে আগেই মুখ চেপে ধরা হয়। বাইরে আলোচনা তো অনেক দূরের কথা, নিজের বাড়িতে বাবা-ভাইয়ের সঙ্গেও এ বিষয়ে কথা বলার যেন অনুমতি নেই। এমন মেয়ে হাতে গোনা কয়েকজনই পাওয়া যাবে, যারা নিজে মুখে বাবাকে বা ভাইকে বলেছেন বাইরে থেকে স্যানিটারি ন্যাপকিন কিনে এনে দিতে। চুপ থাকা সমাধান নয়। আসুন মুক্ত আলোচনা করি। কেননা আলোচনার মাধ্যমেই আসে সমাধান।-মানবজমিন।
বাংলাদেশি ছাত্রী মোমেনা সোমা (২৫) অস্ট্রেলিয়ার পড়তে গিয়েছিলেন। লা ত্রোবে ইউনিভার্সিটির ভাষাবিজ্ঞানে মাস্টার্সে ভর্তি হয়েছিলেন। বৃহস্পতিবার সোমা ভিক্টোরিয়ার সুপ্রিম কোর্টে স্বীকার করেছেন, মেলবোর্নে যার বাসায় থাকতেন তাকে হত্যা করার চেষ্টা চালিয়েছেন তিনি। শিক্ষার্থী ভিসায় অস্ট্রেলিয়া যাওয়ার এক সপ্তাহের মাথায় সোমা তার ২৫ সেন্টিমিটার ছুরি বাড়ির মালিক রজার সিনগারাভেলুর ঘাড়ে বসিয়ে দেন। ওই বাসায় উঠার ৪৮ ঘণ্টার মাথায় সোমা এ কাণ্ড ঘটান। অস্ট্রেলিয়ার সংবাদমাধ্যম জানিয়েছে, অস্ট্রেলিয়াতে প্রবেশের পরপরই সোমা হামলা চালানোর সুযোগ খুঁজছিলেন। গত ফেব্রুয়ারিতে মেলবোর্নের মিল পার্কে এ ঘটনা ঘটে। সোমা বলেছেন, জিহাদের অংশ হিসেবে তিনি এ কাণ্ড ঘটিয়েছেন। বেশিরভাগ সময় ফেসবুকের মাধ্যমে ইসলামিক স্টেটের সঙ্গে যোগাযোগ হত সোমার। ওই জঙ্গি গোষ্ঠীই সোমাকে হামলা চালাতে উদ্বুদ্ধ করে। সোমা আদালতকে বলেছেন, তার মনে হয়েছে তিনি এটা করতে বাধ্য। বোঝা হয়েছিল তার ওপর। সোমা বলেন, 'হ্যাঁ আমাকে এটা করতেই হত।' এ ঘটনায় পরবর্তী শুনানি হবে ২৯ জানুয়ারি।  সূত্র: নিউজ অস্ট্রেলিয়া বিডি প্রতিদিন/ফারজানা
নিজস্ব প্রতিবেদক, ময়মনসিংহ : ত্রিশালে নজরুল একাডেমী মডেল দরিরামপুর হাইস্কুলের ষষ্ঠ শেণির এক ছাত্রী গণধর্ষণের শিকার হয়েছে। ঘটনা গত ১৪ সেপ্টেম্বরের হলেও পরিবারের মাধ্যমে তা জানা গেছে আজ ২২ সেপ্টেম্বর। পরিবারের সদস্যরা ঘটনার বিচার দাবিতে ময়মনসিংহ প্রেসক্লাবে এসে প্রশাসনসহ সাংবাদিকদের সহযোগিতা কামনা করেন। ঘটনার বিবরণে জানা গেছে, গত ১৪ সেপ্টেম্বর বিকেল ৫টার দিকে সিএনজি অটোরিক্সায় যাওয়ার সময় সুমনসহ আরো চার যুবক মুখে গামছা বেধে ত্রিশাল পৌরসভার ৬ নম্বর ওয়ার্ডের একটি জঙ্গলে নিয়ে পালাক্রমে ওই ছাত্রীকে ধর্ষণ করে। পরে তাকে ঢাকা-ময়মনসিংহ মহাসড়কের ভালুকা থানাধীন নিশিন্দা বাজার এলাকায় একটি পেট্রোল পাম্পের পাশে ফেলে ধর্ষকরা পালিয়ে যায়। মামলার বাদী ধর্ষিতার বোন আনন্দ মোহন কলেজ ছাত্রী সাবিনা ইয়াসমীন সুবিচার চেয়ে ময়মনসিংহ প্রেসক্লাবে কান্না জড়িত কন্ঠে বলেন, ঘটনার পর থেকে তার বোন কোন কথা বলতে পারছে না এবং তার পিতা এখনো বাকরুদ্ধ। তিনি বলেন, আমি পুলিশের তেমন কোন সহযোগিতা পাচ্ছি না। মামলা করায় আসামীরা আমাকে নানাভাবে হুমকি দিচ্ছে। আমি এ ঘটনার সাথে জড়িতদের দৃষ্টান্তমূলক বিচার চাই। এদিকে এ ব্যাপারে মামলার তদন্তকারী ইন্সপেক্টর মোহাম্মদ ফায়েজুর রহমান জানান, এ ঘটনায় গত ১৫ সেপ্টেম্বর ত্রিশাল থানায় মামলা হয়েছে। মামলা নম্বর ১৮। ঘটনার সাথে জড়িত সেলিম নামে একজনকে আটক করা হয়েছে। ব্যবহৃত সিএনজিটি আটক করা হয়েছে। তিনি আরো বলেন, আটককৃত সেলিম আদালতে স্বীকারোক্তিমূলক জবান বন্দি দিয়েছে। আসামীও শনাক্ত করা হয়েছে। বাকী আসামীদের গ্রেফতারে জোর প্রচেষ্টা চলছে। এ ব্যাপারে নজরুল একাডেমী মডেল দরিরামপুর হাইস্কুলের প্রধান শিক্ষক মেজবাহ উদ্দিন বলেন, আমি এ বিষয়ে কিছুই জানি না। তাকে সাংবাদিকরা ফোন করলে বিষয়টি জানতে পেরেছে বলে তিনি এ প্রতিনিধিকে জানান।
পুলিশের খাতায় মোস্ট ওয়ান্টেড বান্দরবানের বাইশারীর ডাকাত মো: আনোয়ার হোসেন প্রকাশ আনোয়ার বলি পুলিশের সাথে কথিত বন্দুকযুদ্ধে নিহত হয়েছে। শনিবার ভোর রাতে নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার বাইশারী ইউনিয়নের থুইলাঅং পাড়ার কাছে গুলিবিন্ধ অবস্থায় তার লাশ পাওয়া যায়। লাশের পাশ থেকে দুটি দেশীয় অন্ত্র, ৬ রাউন্ড গুলি ও মোবাইল সেট উদ্ধার করেছে পুলিশ। বন্দুকযুদ্ধে আহত হয়েছে দুই পুলিশ সদস্য। এরা হলো কনস্টেবল জ্যোতিময় চাকমা ও মো: সুলতান। তাদের কক্সবাজার সদর হাসপাতালে চিকিৎসা দেয়া হচ্ছে। পুলিশ সুপার জাকির হোসেন মজুমদার জানান, নিহত ডাকাত আনোয়ার বলি বাইশারীর ডাকাত সর্দার আনাইয়্যা বাহিনীর সেগেন্ড ইন কমান্ড ছিল। শনিবার ভোর রাতে পুলিশের একটি টহল দলের উপর ডাকাত বাহিনী গুলি ছুড়লে পুলিশও পাল্টা গুলি ছুড়ে। সেখানে গুলিতে ডাকাত আনোয়ার বলি নিহত হয়। সকালে লোকজন ডাকাত আনোয়ার বলির লাশ সনাক্ত করে। এ ঘটনায় দুই পুলিশ সদস্যও আহত হয়েছে। তিনি আরো জানান, বাইশারী, রামু, ইদগড় এলাকার ত্রাশ ছিল এই ডাকাত আনোয়ার বলি। নাইক্ষ্যংছড়ি থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা মো: আলমগির শেখ জানান, বাইশারীর থুইলা অং পাড়ার কাছে ব্রিকফিল্ড এলাকায় বেশ কয়েকজন সশন্ত্র ডাকাত অবস্থান করছে এমন সংবাদ পেয়ে বাইশারী তদন্ত কেন্দ্রের ইনচার্জ পুলিশ পরিদর্শক হাবিবুল ইসলামের নেতৃত্বে পুলিশের দুটি টহল দল সেখানে অভিযান চালায়। রাত আড়াইটার দিকে ডাকাতরা পুলিশকে দেখতে পেয়ে গুলি ছুড়লে পুলিও পাল্টা গুুিল ছুড়ে। প্রায় ৩০ মিনিট সময় ধরে উভয় পক্ষে বন্দুকযুদ্ধ চলার পর ডাকাতরা পিছু হটতে বাধ্য হয়। পরে সকালে ঐ জায়গায় স্থায়িরা একটি গুলিবিদ্ধ লাশ দেখতে পায়। লাশটি ডাকাত আনোয়ার বলির বলে ঐ এলাকার লোকজন সনাক্ত করেছে। লাশের পাশে পড়ে থাকা একটি দেশীয় তৈরী পিস্তল একটি একনলা বন্দুক, ৬ রাউন্ড গুলি ও একটি মোবাইল সেট উদ্ধার করা হয়েছে। বাইশারীর ইউপি চেয়ারম্যান মো: আলম জানান, এলাকার আতঙ্ক ছিল ডাকাত আনোয়ার বলি। সে ডাকাত বাহিনী আনোয়ার গ্রুপের প্রকাশ আনাইয়্যা বাহিনীর অন্যতম সর্দার ছিল। কক্সবাজারের চকরিয়ার ইদগড়, রামু ও নাইক্ষ্যংছড়ির বাইশারীর এলাকায় ত্রাশ ছিল এই আনোয়ার বলি। অপহরণ করে নির্যাতন মুক্তিপণ আদায় হত্যা গুমসহ নানা অপকর্মের সাথে জড়িত ছিল আনোয়ার বলি। সে নিহত হওয়ার খবরে এলাকায় লোকজনদের মধ্যে অনেকটা স্বস্তি ফিরে এসেছে বলে জানান এই জনপ্রতিনিধি। এদিকে ডাকাত আনোয়া বলি নিহত হলেও ডাকাত সর্দার আনাইয়্যার এখনো কোনো খোঁজ নেই। স্থানীয়রা জানান, গত এক সাপ্তাহ আগে কক্সবাজারের র‌্যাব ৭ এর সদস্যরা অভিযান চালিয়ে ডাকাত সর্দার আনাইয়্যাসহ তিনজনকে আটক করে। কিন্তু কোনো পক্ষ থেকে এ বিষটি স্বীকার করা হয়নি।
গৃহস্থালি কাজের স্বীকৃতি, মূল্যায়ন ও পুনর্বণ্টনের লক্ষ্যে দেশব্যাপী শুরু হয়েছে ‘অ্যাকশনএইড-ডিইউডিএস জাতীয় বিতর্ক উৎসব ২০১৮’।  শনিবার (২২ সেপ্টেম্বর) ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সাংবাদিক সমিতির (ডুজা) কার্যালয়ে  এক সংবাদ সম্মেলনে এ তথ্য জানানো হয়। এতে বক্তব্য রাখেন অ্যাকশনএইড বাংলাদেশের ম্যানেজার হেলাল উদ্দিন ও ঢাকা ইউনিভার্সিটি ডিবেটিং সোসাইটির (ডিইউডিএস) সভাপতি এস এম রাকিব সিরাজী। ‘গৃহস্থালি সেবামূলক কাজ’ বিষয়ের প্রেক্ষাপট ও বাস্তবতা নিয়ে একটি ধারণা-পত্র তুলে ধরেন অ্যাকশনএইড বাংলাদেশের ডেপুটি ম্যানেজার শরিফুল ইসলাম। ধারণা-পত্রে বলা হয়, বাংলাদেশে গৃহস্থালি কাজগুলোর মধ্যে পড়ে রান্না, সন্তান লালন-পালন, থালা-বাসন ধোয়া, কাপড় ধোয়া, ঘর-উঠান পরিষ্কার করা, জ্বালানি সংগ্রহ করা, পানি আনা, পরিবারের সদস্য-বৃদ্ধ বা অসুস্থ ব্যক্তিদের সেবা করা।  শরিফুল ইসলাম বলেন, বাংলাদেশে একজন নারী তার জীবনের প্রায় ১২ বছর কাটিয়ে দেয় রান্নাঘরে। একজন নারী গৃহস্থালি সেবামূলক কাজে দৈনিক সময় দেন ৭.৭৭ ঘণ্টা এবং পুরুষরা দেন ১.৩২ ঘণ্টা। অধিকাংশ-ক্ষেত্রে একজন নারী এসব কাজের জন্য পারিবারিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক মূল্যায়ন পান না। আর বাস্তবতা হলো, বাংলাদেশের কোনো আইন বা নীতিতে গৃহস্থালি সেবামূলক কাজকে শ্রম হিসেবে গণ্য করা হয়নি। কোনো অর্থনৈতিক পরিসংখ্যানে এ কাজের উল্লেখ নেই। রাষ্ট্রের প্রধান অর্থনৈতিক দলিল, বাজেট কিংবা দেশের অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির মাপকাঠি জিডিপিতেও এর কোনো উল্লেখ বা স্বীকৃতি নেই। অ্যাকশনএইড বাংলাদেশের ম্যানেজার হেলাল উদ্দিন বলেন, বর্তমান প্রেক্ষাপটে বাংলাদেশের নারীরা পুরুষের তুলনায় বেশি সময় ধরে ঘরের কাজ করছেন। এ কারণে নারীরা সময় সংকুলানের চাপে পড়ছেন। ফলে অর্থনৈতিক কাজে যুক্ত হওয়া সম্ভব হয় না তাদের। তারা মানসিক, সামাজিক, অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিকভাবে পিছিয়ে পড়েন। তাই এই বিষয়ে তৃণমূল থেকে শুরু করে সরকার পর্যন্ত সচেতনতা দরকার। ডিবেটিং সোসাইটির সভাপতি এস এম রাকিব সিরাজী বলেন, ডিইউডিএস বিশ্বাস করে বাংলাদেশকে পরিবর্তন করতে হলে এদেশের বৈষম্য দূর কার প্রয়োজন। গৃহস্থালি কাজের স্বীকৃতির অভাব নারী-পুরুষ বৈষম্যের অন্যতম মূল কারণ। যুক্তিতর্কের মাধ্যমে এই বৈষম্য নিরসনের চেষ্টা করছি। সেপ্টেম্বর থেকে অক্টোবর মাসজুড়ে বিভিন্ন সময়ে দেশের আটটি বিভাগকে কেন্দ্র করে আঞ্চলিক পর্যায়ের ৬টি অনুষ্ঠান হচ্ছে। ইতোমধ্যে খুলনা বিভাগীয় পর্যায়ের অনুষ্ঠানটি হয়েছে খুলনা বিশ্ববিদ্যালয়ে। এতে খুলনা বিভাগের বিশ্ববিদ্যালয়, কলেজ ও স্কুলের শিক্ষার্থীরা অংশ নেয়।  আগামী ২৪ সেপ্টেম্বর (সোমবার) ঢাকা ও ময়মনসিংহ বিভাগের বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়, কলেজ ও স্কুলের শিক্ষার্থীদের অংশগ্রহণে আয়োজিত হবে ঢাকা বিভাগীয়/আঞ্চলিক পর্যায়। অনুষ্ঠানটি হবে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-শিক্ষক কেন্দ্রে। ক্রমান্বয়ে বরিশাল, রংপুর, সিলেট ও চট্টগ্রাম বিভাগে আঞ্চলিক প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হবে। এরপর বিজয়ী দলগুলোর সমন্বয়ে আয়োজিত হবে চূড়ান্ত প্রতিযোগিতা।
"দ্য রিপোর্ট ডেস্ক : বাংলাদেশের সাবেক প্রধান বিচারপতি সুরেন্দ্র কুমার সিনহা একটি আত্মজীবনীমূলক বই প্রকাশ করেছেন যেখানে তিনি দাবি করছেন তাকে সরকারের চাপ এবং হুমকির মুখে দেশত্যাগ করতে হয়েছে। বিচারপতি সিনহার বই 'এ ব্রোকেন ড্রিম: রুল অব ল, হিউম্যান রাইটস এন্ড ডেমোক্রেসি"" মাত্রই প্রকাশিত হয়েছে এবং এটি এখন আমাজনে কিনতে পাওয়া যাচ্ছে। খবর বিবিসির এই বইতে বিচারপতি সিনহা সবিস্তারে বর্ণনা করেছেন কোন পরিপ্রেক্ষিতে সরকারের সঙ্গে তার বিরোধ তৈরি হয়েছিল, এবং কিভাবে তাকে দেশত্যাগে বাধ্য করা হয়, এবং তারপর কেন তিনি প্রধান বিচারপতির পদ থেকে পদত্যাগে বাধ্য হন। তিনি দাবি করেন, বাংলাদেশের সামরিক গোয়েন্দা সংস্থা ডিজিএফআইয়ের হুমকি ও ভীতি প্রদর্শনের মুখে তিনি দেশে ছেড়েছেন। বিচারপতি সিনহা লিখেছেন, বাংলাদেশের সংবিধানের ষোড়শ সংশোধনী বাতিলের রায়টি যেন সরকারের পক্ষ যায়, সেজন্যে তার ওপর 'সরকারের সর্বোচ্চ মহল থেকে চাপ তৈরি করা হয়েছিল।' মি. সিনহার পদত্যাগের ঘটনা ঘটেছিল ২০১৭ সালে সংবিধানের ১৬শ সংশোধনী বাতিল সংক্রান্ত একটি মামলার আপীলের রায়কে কেন্দ্র করে। এ রায় নিয়ে ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগ এবং সরকারের কাছ থেকে প্রচণ্ড চাপের মুখে বিচারপতি সিনহা দেশ ছেড়ে যান বলে অভিযোগ রয়েছে। এখানে বইটির মুখবন্ধের কিছু অংশের অনুবাদ দেয়া হলো: মি. সিনহা লেখেন, ""প্রধানমন্ত্রী এবং তার দলের অন্যান্য সদস্য ও মন্ত্রীরা পার্লামেন্টের বিরুদ্ধে যাবার জন্য আমার কঠোর নিন্দা করেন। প্রধানমন্ত্রী সহ ক্যাবিনেট মন্ত্রীরা আমার বিরুদ্ধে অসদাচরণ এবং দুর্নীতির অভিযোগ এনে বদনাম করতে শুরু করেন।"" ""আমি যখন আমার সরকারি বাসভবনে আবদ্ধ, আইনজীবী এবং বিচারকদের আমার সাথে দেখা করতে দেয়া হচ্ছিল না, তখন সংবাদমাধ্যমকে বলা হয় - আমি অসুস্থ. আমি চিকিৎসার জন্য ছুটি চেয়েছি।"" ""একাধিক মন্ত্রী বলেন, আমি চিকিৎসার জন্য বিদেশে যাবো।"" ""অক্টোবরের ১৪ তারিখ, যখন আমি দেশ ছাড়তে বাধ্য হই - তখন একটি প্রকাশ্য বিবৃতিতে আমি পরিস্থিতি স্পষ্ট করার চেষ্টায় একটি বিবৃতি দেই যে আমি অসুস্থ নই এবং আমি চিরকালের জন্য দেশ ছেড়ে যাচ্ছি না।"" ""আমি আশা করছিলাম যে আমার প্রত্যক্ষ অনুপস্থিতি এবং আদালতের নিয়মিত ছুটি - এ দুটো মিলে পরিস্থিতি স্বাভাবিক হতে সহায়ক হবে, এবং শুভবুদ্ধির উদয় হবে, সরকার ওই রায়ের যে মর্মবস্তু - অর্থাৎ বিচারবিভাগের স্বাধীনতা যে জাতি ও রাষ্ট্রের জন্য কল্যাণকর - তা বুঝতে পারবে।"" ""শেষ পর্যন্ত দেশের সামরিক গোয়েন্দা সংস্থা - যার নাম ডিরেক্টরেট জেনারেল অব ফোর্সেস ইন্টেলিজেন্স - তাদের ভীতি প্রদর্শন এবং আমার পরিবারের প্রতি হুমকির সম্মুখীন হয়ে আমি বিদেশ থেকে আমার পদত্যাগপত্র জমা দেই।"" মি. সিনহা লেখেন, তার এ বইতে তার ব্যক্তিগত ও বিচার বিভাগে কর্মজীবনের কথা, বাংলাদেশের বিচার বিভাগের প্রতি চ্যালেঞ্জসমূহ, বিচারবিভাগ ও রাজনীতিবিদদের মূল্যবোধের অবক্ষয়, রাজনৈতিক হস্তক্ষেপ, পুলিশের বাড়াবাড়ি, জরুরি অবস্থার প্রভাব, এবং ""ব্যবসায়ীদের কাছ থেকে ডিজিএফআইয়ের অর্থ আদায়ের"" বিবরণ আছে। বিচারপতি সিনহার বই-এর একটি মুখবন্ধ রয়েছে যাতে তিনি সংক্ষেপে ""বিচার বিভাগ ও নির্বাহী বিভাগের দ্বন্দ্ব"" বর্ণনা করেছেন এবং তার ভাষায় কী পরিস্থিতিতে তিনি প্রধান বিচারপতির পদ ত্যাগ করে বিদেশে গিয়েছিলেন তা লিখেছেন। বর্তমানে যুক্তরাষ্ট্রে অবস্থানরত বিচারপতি সুরেন্দ্র কুমার সিনহা এ নিয়ে বিবিসি বাংলাকে সাক্ষাতকারও দিয়েছেন। গত বছরের নানা নাটকীয় ঘটনাবলীর পর কোন গণমাধ্যমে এটিই ছিল তার প্রথম সাক্ষাৎকার। তিনি সাক্ষাতকারে বলেন, ""আমাকে যখন কমপ্লিটলি হাউজ এ্যারেস্ট করা হলো, ...তখন বঙ্গবন্ধু মেডিক্যাল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রতিদিন একজন করে ডাক্তার আমার কাছে পাঠানো হতো। আমি নি:শ্বাস নিতে পারছিলাম না।"" ""এর মধ্যে ডিজিএফআইয়ের চিফ এসে বললেন, হ্যাঁ আপনাকে বলা হলো আপনি বিদেশ যাবেন, আপনি যাচ্ছেন না।"" ""আমি বললাম: কেন যাবো আমি বিদেশে?"" ""আপনি চলে যান, আপনার টাকা পয়সার আমরা ব্যবস্থা করছি।"" ""আমি বললাম, এটা হয় না, আমি আপনাদের টাকা নেবো না। আর আপনারা বললেই আমি ইয়ে করবো না। আমি চাই সরকার প্রধান প্রধানমন্ত্রীর সাথে আমি আলাপ করি । ব্যাপারটা কি হয়েছে আমি জানতে চাই। (তিনি) বলেন যে প্রধানমন্ত্রী আপনার সাথে কথা বলবেন না।"" বাংলাদেশের পার্লামেন্টে ২০১৪ সালের সেপ্টেম্বরে সংবিধান সংশোধন করে বিচারপতিদের ইমপিচ করার ক্ষমতা সুপ্রিম জুডিশিয়াল কাউন্সিলের পরিবর্তে পার্লামেন্টের সদস্যদের দেবার পর ২০১৬ সালের ৫ই মে হাইকোর্ট ডিভিশনের একটি বিশেষ বেঞ্চ ওই সংশোধনীকে অসাংবিধানিক বলে রায় দেয়। সরকার এর বিরুদ্ধে আপীল করে, এবং সাত সদস্যের একটি বেঞ্চে আপীলের শুনানী হয়। বিচারপতি সুরেন্দ্র কুমার সিনহা তার বইতে লেখেন, ""জুলাইয়ের ৩ তারিখ প্রধানবিচারপতি হিসেবে তার সভাপতিত্বে সুপ্রিম কোর্ট বেঞ্চ আপীল খারিজ করে হাইকোর্ট ডিভিশনের রায় বহাল রাখে। ২০১৭ সালের আগস্ট মাসের ১ তারিখ সর্বসম্মত রায়ের পূর্ণ বিবরণ প্রকাশিত হয়।"" সেখানে তিনি লেখেন, ""ওই সিদ্ধান্তের পর সেপ্টেম্বরের ১৩ তারিখে পার্লামেন্ট একটি প্রস্তাব পাস করে - যাতে সেই রায়কে বাতিল করার জন্য আইনী পদক্ষেপের আহ্বান জানানো হয়।"" (দ্য রিপোর্ট/একেএমএম/ সেপ্টেম্বর ১৯,২০১৮)"
এশিয়া কাপের সুপার ফোরে পাকিস্তান এবং আফগানিস্তানের ম্যাচটি বেশ উত্তাপ ছড়িয়েছে। এশিয়া কাপের এখন পর্যন্ত সবচেয়ে জমজমাট ম্যাচ উপহার দিয়েছে দু'দল। আর দুই দলের খেলোয়াড়দের শরীরি ভাষাও ছিল আক্রমণাত্মক।  শুক্রবার আবুধাবিতে ওই ম্যাচে ক্রিকেটের চেতনা বিরোধী আচরণ করায় পাকিস্তানের পেসার হাসান আলী, আফগান অধিনায়ক আসগর আফগান এবং দেশটির লেগ স্পিনার রশিদ খানকে শাস্তি দিয়েছে আইসিসি।  তারা তিনজনই আইসিসি'র কোড অব কন্ডাক্টের প্রাথমিক ধারা ভেঙেছেন। আর তাই শাস্তি হিসেবে একটি ডিমেরিট পয়েন্ট দেওয়া হয়েছে এই তিন ক্রিকেটারকে। এছাড়া তাদের ম্যাচ ফির ১৫ শতাংশ জরিমানা করা হয়েছে।  ম্যাচের ৩৩ ওভারের মাথায় পাকিস্তান পেসার হাসান আলী আক্রমণাত্মক ভঙ্গিতে বল ছুড়ে মারেন ব্যাটে থাকা হাসমতউল্লাহ শাহেদির দিকে। এরপর ৩৭তম ওভারে আফগান অধিনায়ক আসগর আফগার রান নেওয়ার সময় হাসান আলীকে কাঁধ দিয়ে ধাক্কা মারেন। আফগানিস্তান ইনিংসে ক্রিকেটের চেতনা বিরোধী আচরণ করেন তারা দু'জন। এরপর পাকিস্তান ইনিংসের শেষের দিকে ৪৭ ওভারে ব্যাটে থাকা আসিফ আলীকে আঙুল উচিয়ে অশোভন ইঙ্গিত করেন রশিদ খান। হাসান আলী এবং আসগর আফগানের অপরাধ আইসিসি'র কোড অব কন্ডাক্টের ২.১.১ ধারায় ফেলা হয়েছে। তারা ব্যক্তিগত আক্রমণ করে ক্রিকেটের চেতনায় আঘাত করেছেন। আর রশিদ খান ভেঙেছেন ২.১.৭। যাতে ভাষা, অঙ্গভঙ্গি বা কোন বিশেষ ইঙ্গিতের মাধ্যমে কাউকে ভৎসনা করার কথা বলা আছে।
ঢাকা: ইয়েমেনের লাখ লাখ শিশু দুর্ভিক্ষের শিকার এমন তথ্য জানিয়ে সতর্ক করেছে শিশু বিষয়ক সংস্থা ‘সেভ দ্য চিলড্রেন’। সংস্থাটির অনুমান, সেখানে এখন প্রায় ৫০ লাখেরও বেশি ‍শিশু অনাহারে থাকছে। এছাড়া দুর্ভিক্ষের ঝুঁকিতে আছে আরও ১০ লাখ শিশু। বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) আন্তর্জাতিক সংবাদমাধ্যমের প্রতিবেদনে এ তথ্য জানা গেছে। খবরে বলা হয়, খাদ্যদ্রব্যের মূল্য বৃদ্ধি ও দেশটির মুদ্রার দরপতনে অনেক পরিবার খাদ্য নিরাপত্তার সংকটে ভুগছে।  অন্যদিকে দেশটির অন্যতম বন্দর হুদাইদাতে চলমান সংঘর্ষও খাদ্য নিরাপত্তায় প্রভাব ফেলছে। কারণ অধিকাংশ সাহায্য এ বন্দর হয়েই দেশটির বিভিন্ন অঞ্চলে পৌঁছায়।  খবরে বলা হয়, দীর্ঘদিন ধরে চলা গৃহযুদ্ধের কারণে দেশটিতে শিক্ষকসহ বিভিন্ন সরকারি কর্মকর্তা-কর্মচারীরা বেতন পাচ্ছেন অনেক দেরিতে। এমনও হয়েছে, অনেকে দুই বছর ধরে বেতন পাচ্ছেন না।  অন্যদিকে খাদ্যদ্রব্যের মূল্যও ভয়ানকভাবে বেড়েছে। গৃহযুদ্ধ শুরুর সময় থেকে এপর্যন্ত তা বেড়েছে ৬৮ শতাংশ।  একইসঙ্গে ইয়েমেনি রিয়ালের মান কমেছে প্রায় ১৮০ শতাংশ। গত মাসেই ইতিহাসের সর্বোচ্চ দরপতনের ঘটে এই মুদ্রার।  অন্যদিকে হুদাইদাতে অবরোধ ও উভয় পক্ষের যুদ্ধ চলায় আরও শঙ্কা তৈরি হচ্ছে।  সেভ দ্য চিলড্রেন ইন্টারন্যাশনালের প্রধান নির্বাহী হ্যালে থ্রোনিং শ্মিট বলেন, পরবর্তী খাবার কখন বা কীভাবে আসবে তা এদেশের শিশুদের অজানা। ইয়েমেনের উত্তরাঞ্চলের একটি হাসপাতালে দেখি, শিশুরা এতোই দুর্বল যে তারা কাঁদতেও পারছে না।  গত মাসে সংস্থাটি জানায়, ভয়াবহ অপুষ্টিতে ভোগা পাঁচ বছরের কম বয়সী চার লাখ শিশুকে সহায়তা দিয়েছেন তারা। তাদের অনুমান চলতি বছরের শেষের দিকে ৩৬ হাজারের বেশি শিশুর প্রাণহানি হতে পারে।  ২০১৫ সালের শুরুতে ইয়েমেনে ভয়াবহ গৃহযুদ্ধ শুরু হয়। দেশটির পশ্চিমাঞ্চলের অধিকাংশ জায়গা দখলে নেয় হুথি বিদ্রোহীরা। বাধ্য হয়ে দেশ ত্যাগ করেন প্রেসিডেন্ট আব্দ রাব্বু মানসুর হাদি। বিদ্রোহীদের দখল করা অঞ্চলগুলো পুনরায় দখলে নিতে সৌদি জোট ও সরকারের হামলায় পরিস্থিতি আরও ভয়াবহ হয়ে উঠতে থাকে।      বাংলাদেশ সময়: ১০৪৩ ঘণ্টা, সেপ্টেম্বর ১৯, ২০১৮ এএইচ/এনএইচটি
বৃহস্পতিবার দুপুরে কারগারের প্রশাসনিক ভবনের পাশে তিন তলা অনুসন্ধান ভবনের ছাদে এ ঘটনা ঘটে। লালবাগ জোনের পুলিশের বিশেষ শাখার পরিদর্শক ফারুক আহমেদ জানান, প্রাথমিকভাবে তারা নিহতের নাম বিজয় বলে জানতে পেরেছেন। আর আহত কনস্টবল সরোয়ার পুলিশের বিশেষ শাখার মেডিকেল জোনের একজন সদস্য। এই কারাগারেই একটি ভবনের নিচতলায় খালেদা জিয়ার বিরুদ্ধে জিয়া দাতব্য ট্রাস্ট দুর্নীতি মামলার বিচার চলছে। বিভিন্ন কাজে যারা কারাগারে আসেন তাদের অনুসন্ধান ভবনে নাম নিবন্ধন করতে হয়। পুলিশ কর্মকর্তারা জানান, খালেদা জিয়ার মামলার শুনানি চলায় সকাল থেকেই পুরো এলাকায় বাড়তি নিরাপত্তা ছিল। কনস্টবল সরোয়ারের দায়িত্ব ছিল অনুসন্ধান ভবনের তৃতীয় তলার ছাদে থেকে পরিস্থিতি পর্যবেক্ষণ করা। দুপুরে আদালতে শুনানির বিরতিতে দেখা যায় তৃতীয় তলার ছাদে এক যুবকের বাম হাত বিদ্যুতের তারের সঙ্গে আটকে আছে। বিষয়টি দেখে আশপাশে উপস্থিত পুলিশ ও গোয়েন্দা সংস্থার লোকজন ফায়ার সার্ভিস এবং হেল্প ডেস্ক ৯৯৯ এ ফোন দিতে থাকেন। এর মধ্যেই সড়কের উল্টো পাশের ভবনের ছাদ থেকে একটি বাঁশের টুকরা অনুসন্ধান ভবনের ছাদে ছুড়ে দেন। ওই বাঁশের টুকরো ব্যবহার করে অন্য পুলিশ সদস্যরা বিদ্যুতস্পৃষ্ট দুজনকে উদ্ধার করে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে নিয়ে যান। সেখানে বিজয় নামে ওই যুবককে মৃত ঘোষণা করেন কর্তব্যরত চিকিৎসক। পুলিশ কর্মকর্তাদের ধারণা, বিজয় ও সরোয়ার পূর্ব পরিচিত। সরোয়ারের সঙ্গে দেখা করতেই বিজয় হয়ত ওই ভবনের ছাদে উঠেছিলেন এবং কোনোভাবে তারে হাত লেগে তিনি বিদ্যুতায়িত হন। পরে তাকে বাঁচাতে গিয়ে সরোয়ারও বিদ্যুতস্পৃষ্ট হন।
এক গবেষণা থেকে জানা গেছে, বাংলাদেশের অন্যান্য সব জেলার চেয়ে নোয়াখালী জেলার তরুণরাই জুম্মার নামাজ পড়তে সবচেয়ে বেশি মসজিদে যান। যা কিনা শতকরার হিসাবে অন্যান্য সব জেলার চাইতে কয়েকশ গুণ পরিমাণে বেশি !জুম্মার নামাজে নোয়াখালীর মানুষদের এরকম উপস্থিতির হার দেখেই স্পষ্ঠ ধারণা পাওয়া যায়, এদের ইমানি শক্তি ভালো এবং চারিত্রিক দিক থেকে এরা হয় সৎ।এই জরীপে জুম্মার নামাজে নোয়াখালীর মুসল্লির হার  দেখা যায়৭৫%। এর পরপরই তালিকায় রয়েছে ঢাকা ৬৫%, চট্টগ্রাম ৪০%, রাজশাহী-রংপুর ৩৮% এবং বরিশাল মাত্র ১১%  !যদিও অনেকে মনে করছেন, নিমকি-জিলাপির লোভেই নোয়াখালীর বাসিন্দারা শুক্রবারে নামাজে গিয়ে থাকেন।
নেত্রকোনার পূর্বধলায় দাফনের ২১ দিন পর মুরছালিন (৪) নামের এক শিশুর লাশ উত্তোলন করা হয়েছে। বৃহস্পতিবার বিকেলে উপজেলার ঘাগড়া গ্রামে কবর থেকে লাশটি উত্তোলন করা হয়।    মুরছালিন ওই গ্রামের আউয়াল মিয়ার ছেলে।   লাশ উত্তোলনের সময় উপস্থিত ছিলেন- জেলা প্রশাসনের নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেট জাহিদ বিন কাশেম, পূর্বধলা থানার পুলিশ পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মিজানুর রহমান মিজান, থানার উপ-পরিদর্শক (এসআই) হারুন অর রশিদ।   জানা গেছে, গত ৩১ আগস্ট (শুক্রবার) সন্ধ্যায় শিশু মুরছালিন বাড়ির পাশে খেলতে গিয়ে নিখোঁজ হয়। পরিবারের লোকজন মুরছালিনকে খোঁজাখুঁজির পর বাড়ির পাশে একটি গর্ত থেকে মৃত অবস্থায় তাকে উদ্ধার করে। পরে রাতেই পারিবারিক কবরস্থানে তার লাশ দাফন করা হয়।   মুরছালিনের মা ইয়াসমিন বেগম জানান, তার ছেলেকে কেউ হত্যা করেছে এমন সন্দেহ হলেও এলাকাবাসীর কথায় ময়নাতদন্ত ছাড়াই ছেলের লাশ দাফন করা হয়।   মামলার তদন্ত কর্মকর্তা পূর্বধলা থানার এসআই হারুন অর রশিদ জানান, লাশ দাফনের পর প্রতিবেশী রোজিনা ও তার স্বামী ফারুকের কথাবার্তা ও আচরণে সন্দেহ দেখা দেয়। পরে মুরছালিনের মা ইয়াসমিন বেগম বাদী হয়ে ৫ সেপ্টেম্বর হত্যার অভিযোগ এনে রোজিনা ও ফারুকের বিরুদ্ধে নেত্রকোনা আদালতে একটি মামলা দায়ের করেন। এরই প্রেক্ষিতে গত ১১ সেপ্টেম্বর মামলার প্রধান আসামি রোজিনাকে গ্রেপ্তার করে আদালতের মাধ্যমে জেলহাজতে প্রেরণ করা হয়।   নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেট জাহিদ বিন কাশেম জানান, আদালতের নির্দেশে মুরছালিনের লাশ উত্তোলন করে ময়না তদন্তের জন্য লাশ মর্গে প্রেরণ করা হয়েছে।   ইত্তেফাক/বিএএফ
৫৫ ইঞ্চি ইউএইচডি ডিসপ্লের এই ফ্লিপবোর্ডের মাধ্যমে অফিস মিটিংয়ে প্রেজেন্টেশন দেওয়া, নোট নেওয়া, অভ্যন্তরীণ মেমরিতে ফাইল সংরক্ষণ, ব্যক্তিগত ও গ্রুপ মেইল পাঠানো এবং সরাসরি প্রিন্ট করার মত কাজ হবে। ইন্টারেক্টিভ এই ডিজিটাল ফ্লিপবোর্ড এন্টারপ্রাইজ ব্যবসায়িক কাঠামোর জন্য বিশেষভাবে ডিজাইন করা হয়েছে বলে স্যামসাং ইলেক্ট্রনিক্স বাংলাদেশের এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে জানানো হয়। স্যামসাং বাংলাদেশের হেড অব বিজনেস (সিই এন্ড আইটি) শাহরিয়ার বিন লুতফর বলেন, গতানুগতিক সাদা বোর্ডের একটি কার্যকরী বিকল্প হিসেবে কাজ করবে স্যামসাং ফ্লিপ। “বর্তমানে বাংলাদেশে ব্যবসায় হোক কিংবা স্টার্ট আপ, সবকিছুতেই আমূল পরিবর্তন আসছে। এই ভাবনা মাথায় রেখেই উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধির জন্য স্যামসাং এই ফ্লিপবোর্ড নিয়ে এসেছে। স্যামসাং ফ্লিপ খুব দ্রুত জনপ্রিয় হয়ে উঠবে বলে আমরা আশা করছি।” স্যামসাংয়ের এই ফ্লিপবোর্ড আনুভূমিক বা উলম্ব- দুইভাবেই ব্যবহার করা যাবে। ওয়াইফাইয়ের মাধ্যমে যুক্ত করা যাবে বাসা বা অফিসের ইন্টারনেট নেটওয়ার্কের সঙ্গে। বিল্ট-ইন ডিজিটাল কলমের মাধ্যমে এই বোর্ডে নোট নেওয়া যাবে। একসঙ্গে চারজন ব্যবহারকারী ফ্লিপে লিখতে পারবেন, নানা রঙে আঁকতে বা নকশা করতে পারবেন, নিজের নোট সংশোধনও করতে পারবেন। সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়, বাংলাদেশের বাজারে ‘স্যামসাং ফ্লিপ’ এর দাম ঠিক করা হয়েছে তিন লাখ ৬০ হাজার টাকা। বাংলাদেশে স্যামসাংয়ের আইটি অংশীদার স্মার্ট টেকনোলজিস, ফ্লোরা এবং ফেয়ার ইলেক্ট্রনিক্সে পণ্যটি পাওয়া যাচ্ছে।
আরটিভিতে প্রচারিত হচ্ছে কেশ পরিচর্যাবিষয়ক নতুন অনুষ্ঠান ‘কুমারিকা কেশকাহন’। ভিন্নধর্মী এই অনুষ্ঠানে চুলের যতেœর নানা পরামর্শ দেয়া হয়। অনুষ্ঠানে একজন সাধারণ দর্শকও থাকেন। আমন্ত্রিত অতিথি শোনান তার লম্বা কেশের রহস্য ও যতেœর নানা কথা।  আর এই অনুষ্ঠানের মাধ্যমে প্রথমবারের মতো উপস্থাপক হিসেবে দর্শকের সামনে হাজির হয়েছেন মডেল ও অভিনেত্রী নাজিফা তুসি।  অনুষ্ঠানে আরো থাকছে আয়ুর্বেদিক উপাদানের মাধ্যমে কেশ পরিচর্যা ও ঝটপট হেয়ারস্টাইলের টিউটোরিয়াল। অংশগ্রহণ করবেন আয়ুর্বেদ হেয়ার এক্সপার্ট রাহিমা সুলতানা রীতা এবং বিউটি এক্সপার্ট তানজিমা শারমিন মিউনি।  প্রতি রবিবার সন্ধ্যা ৭টা ৩০ মিনিটে আরটিভিতে প্রচারিত হচ্ছে ‘কুমারিকা কেশকাহন’। অনুষ্ঠানটি প্রযোজনা করেছেন নূর হোসেন হীরা। (ঢাকাটাইমস/২২সেপ্টেম্বর/এজেড)
ভারতীয় জেট এয়ারওয়েজ-এর একটি ফ্লাইটে মাঝ-আকাশে হঠাৎ করে ৩০ যাত্রীর নাক-কান দিয়ে রক্তক্ষরণের ঘটনা ঘটায় বিমানটি জরুরি ভিত্তিতে অবতরণ করা হয়।   জানা গেছে, বিমানের কর্মীরা ‘ক্যাবিন প্রেসার’ চালু রাখতে ব্যর্থ হলে এই ঘটনা ঘটে। কেউ কেউ রক্তক্ষরণের পাশাপাশি মাথাব্যথায়ও ভুগেছেন। বর্তমানে বিমানবন্দরে তাদের চিকিৎসাসেবা দেওয়া হচ্ছে।   এক জ্যেষ্ঠ ডিজিসিএ কর্মকর্তা জানান, জেট এয়ারওয়েজ-এর বি৭৩৭ বিমানটি ২০ সেপ্টেম্বর ৯ডব্লিউ৬৯৭ ফ্লাইটে মুম্বাই থেকে জয়পুর যাচ্ছিল। উড্ডয়নের সময় বিমানের কর্মীরা রক্তচাপ সুইচ চালু করতে ভুলে যাওয়ায় ‘ক্যাবিন প্রেসার’ ঠিক থাকেনি। ফলস্বরূপ অক্সিজেন মাস্ক বের হয়ে আসে।   তিনি আরো বলেন, মিক তথ্য অনুসারে, কয়েকজন যাত্রীরই নাক দিয়ে রক্তক্ষরণ হয়েছে। মোট ১৬৬ জন যাত্রির মধ্যে ৩০ জনের নাক দিয়ে রক্তক্ষরণ হয়েছে, কয়েকজনের কান দিয়ে রক্তক্ষরণ হয়েছে, আর কয়েকজন মাথাব্যথার অভিযোগ করেছে। - দ্য হিন্দু   ইত্তেফাক/ জেআর
ঘুষ ও দুর্নীতির অভিযোগে তিন কর্মকর্তাকে আজীবন নিষিদ্ধ করেছে বিশ্ব ফুটবলের নিয়ন্ত্রক সংস্থা ফিফা। তাদের নিষিদ্ধ করেছে ফিফার এথিক্স কমিটি। আন্তর্জাতিক ফুটবলে দুর্নীতি নিয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিচার বিভাগের তদন্তে দোষী সাব্যস্ত হন ওই তিনজন। নিষিদ্ধরা হলেন- মার্কেটিং নির্বাহী অ্যারন ডেভিড, তার সহযোগী কস্টাস তাক্কাস এবং ম্যাচ এজেন্ট মিগুয়েল ট্রুজিলো। তাদের প্রত্যেককে ১ মিলিয়ন সুইস ফ্রা বা ১.০৩ মিলিয়ন ডলার জরিমানাও করা হয়েছে। মার্কিন আর্থিক ফেডারেল কোর্টের তদন্তের ভিত্তিতে শাস্তি হওয়াদের ফিফার এথিক্স কমিটি এই বড় ধরনের জরিমানা করতে পারে কিনা তা নিয়ে প্রশ্ন উঠেছে। ফিফায় বড় ধরনের দুর্নীতির সাথে জড়িত থাকার অভিযোগে সংস্থাটির বর্তমান এবং সাবেক নির্বাহী কমিটির পাঁচ সদস্যসহ ১৮জন কর্মকর্তাকে অভিযুক্ত করে যুক্তরাষ্ট্রের তদন্তকারীরা। বেআইনি কার্যকলাপে সংশ্লিষ্টতা, মানি লন্ডারিং ও প্রতারণার অভিযোগে তাদের গ্রেপ্তার করা হয়েছিল। এদের অনেকেরই বিভিন্ন মেয়াদে সাজা ও জরিমানা হয়েছে। দুর্নীতির অভিযোগ প্রমাণ হওয়ায় ফিফার এথিক্স কমিটি সাবেক সভাপতি সেপ ব্ল্যাটার ও উয়েফার সাবেক সভাপতি মিশেল প্লাতিনিকে আট বছরের জন্য নিষিদ্ধ করেছে। নিষিদ্ধ হওয়ার আগে সভাপতি নির্বাচনে ব্ল্যাটার জয়ী হন। তবে দুর্নীতি ও অনিয়মের ব্যাপক অভিযোগের মুখে চারদিন পর পদত্যাগ করেন তিনি।
নিজস্ব মতিবেদকউদ্ভোদনী অনুষ্ঠান ছাড়া এশিয়া কাপ টুর্নামেন্ট শুরু হওয়ার পরও বৃহত্তর জামায়াতে ইসলামীর বিএনপি শাখার ভাঁড়প্রাপ্ত নায়েবে আমীর ও জাতীয়তাবাদী শক্তির ‘কমপ্লান বয়’ মির্জা বাড়ির গৌরব মির্জা ফখরুল ইসলাম আগুনগীর বলেছেন, পিলখানায় বিডিআর বিদ্রোহের দিনে জাকজমক ও আড়ম্বর পুর্ন  অনুষ্ঠান করে বাকশালী ফেসিবাদী সরকার শোকাবহ ওই ঘটনার প্রতি অশ্রদ্ধা জ্ঞাপন করেছে।আজ সন্ধায় আয়জিত এক সংবাদ সম্মেলনে গায়েবী এ অনুষ্ঠানের প্রতিবাদ করেন ফখা ইবনে চখা।সংবাদ সম্মেলনে ফখা বলেন, আজ পিলখানায় বিডিআর বিদ্রহ দিবস। অতছ আজ সরকার এশিয়া কাপ উদ্ভোদনী অনুষ্ঠান করতেছে। অতছ এই শোকের দিনে তাহাদের উচিত ছিল সারা দিন মিলাদ মাহফিলের আয়জন করা।এ ধরনের কোন অনুষ্ঠান হয়নি, এ কথা জানানর পর মির্জা ফখরুল রাগ করে সাংবাদিকদের বলেন, আমনেরা আমাত্তে বেশি বুজেন? ফতুল্লা ষ্টেডিয়ামে রাত্র কালে কৃকেট মেচ হইতেছে। আলকসজ্জা ছাড়া রাত্র কালে কৃকেট খেলা যায়? ষ্টেডিয়ামে কুটি কুটি ওয়াটের বাত্তি জ্বলতেছে, আমার প্রিয় দল পাকিস্তান সেই আলকে খেলাধুলা করতেছে, আর আপনারা বলেন কুন আলকসজ্জা হয় নাই? সরকার কেন এই শোকের দিনে ঐ আলক জ্বালাইল?২৫ ফেব্রুয়ারী বৃহত্তর জামায়াতের বিএনপি শাখার মহিলা আমীর ও জাতীয়তাবাদী শক্তির মালিক বেগম খালেদা জিয়া সারাদিন জাকজমক ও আড়ম্বর হতে বিরত থাকেন বলে উপস্থিত সাংবাদিকদের জানান ফখরুল।আবেগঘন কণ্ঠে আগুনগীর বলেন, এই দিনে মাদারে গনতন্ত্র দুপুর বেলা ঘুম ভাংগার পর নিরামিশ দিয়া নাস্তা করেন। তারপর সারা দিন নামাজ ও জিকির আজকারে মগ্ন থাকেন। কুন প্রকার জাকজমক, আড়ম্বর তিনি করেন না। কারন এই দিন একটি শোকাবহ দিন।হাসতে হাসতে মির্জা ফখরুল বলেন, জাকজমক আড়ম্বর আলকসজ্জার জন্য মেডাম ১৫ আগষ্টকে বাছিয়া লইছেন। ঐ দিন কুন শোক ফোক নাই। ঐ দিন মেডাম আলকসজ্জা করেন, সাজুগুজু করেন, কেক কাটেন, সকলের সংগে বসিয়া দুটু ভাল মন্দ খানা পিনা করেন। ঐ দিন শুদু আনন্দ আর আনন্দ।ভবিষ্যতে এশিয়া কাপ, আফৃকা কাপ, ইউরুপ কাপ সহ সকল প্রকার কাপ ১৫ আগষ্টে উদ্ভোদনের দাবী জানিয়ে ফখা ইবনে চখা বলেন, ১৫ আগষ্টে শুদু মজা হবে।
রান্নায় কাঁচা হলুদের ব্যবহার বহু দিনের। হলুদ তরকারি স্বাদ, গন্ধ শুধু বাড়ায়। শরীরের ভেতরে অ্যান্টি অক্সিডেন্ট তৈরিতেও সহায়তা করে। সম্প্রতি এক গবেষণায় জানা গেছে, নিয়মিত কাঁচা হলুদ খেলে ডায়াবেটিস রোগ সারে। পুষ্টি বিজ্ঞানীদের একাধিক গবেষণায় জানা গেছে, কাঁচা হলুদের অন্দরে রয়েছে প্রচুর মাত্রায় অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট, অ্যান্ট-ভাইরাল এবং অ্যান্টি-ব্যাকটেরিয়াল উপাদান। সেই সঙ্গে মজুত রয়েছে অ্যান্টি ফাঙ্গাল এবং অ্যান্টি-কার্সিনোজেনিক প্রপাটিজও, যা নানাভাবে শরীরকে মজবুত রাখতে এবং কঠিন থেকে কঠিনতর রোগ-ব্যাধিকে দূরে রাখতে বিশেষ ভূমিকা পালন করে থাকে। একাধিক গবেষণায় দেখা গেছে নিয়মিত সকালে উঠে কাঁচা হলুদ খাওয়া শুরু করলে দেহের অন্দরে এমন কিছু উপাদানের মাত্রা বৃদ্ধি পেতে শুরু করে, যার প্রভাবে ইনসুলিনের কর্মক্ষমতা বৃদ্ধি পায়। ফলে রক্তে শর্করার মাত্রা নিয়ন্ত্রণের বাইরে যাওয়ার সুযোগই পায় না।  তাই প্রতি দিন এক টুকরো কাঁচা হলুদ ডায়াবেটিস রোগীরা পথ্য হিসেবে খান। ফলাফল হাতে নাতে পাবেন। ইনুসুলিন নিতে হবে না। রক্তের সুগার থাকবে নিয়ন্ত্রণে।  কাঁচা হলুদে উপস্থিত কার্কিউমিন এবং আরও নানা সব অ্যান্টি-ইনফ্লেমেটরি উপাদান যেকোনো ধরনের ক্ষত সারায়। ডায়াবেটিস রোগীদের ক্ষত যখন সারে না, তখন দাওয়াই হিসেবে খেতে পারেন এক টুকরো কাঁচা হলুদ।  হলুদ যদি কেউ কাঁচা না খেতে পারেন, তবে দুধ কিংবা গরম পানি হলুদের গুড়া মিশিয়ে পান করতে পারেন। (ঢাকাটাইমস/২২সেপ্টেম্বর/এজেড
বাংলাদেশের দর্শকদের জন্য আবারও চমকপ্রদ খবর! যুক্তরাষ্ট্র এবং যুক্তরাজ্যের আগেই বাংলাদেশে মুক্তি পেতে যাচ্ছে অভিনেতা রোয়ান এ্যাটকিনসনের নতুন ছবি ‘জনি ইংলিশ স্ট্রাইকস এগেইন’! রোয়ান এ্যাটকিনসনকে মিস্টার বিন নামেই মানুষ চেনেন বেশি। এই চরিত্রে অভিনয় করেই বিশ্ব কাঁপিয়েছেন তিনি। এবার তাকে দেখা যাবে বাংলাদেশের বড় পর্দায়।দেশের দর্শকদের এই চমকটি দিচ্ছে স্টার সিনেপ্লেক্স। যুক্তরাজ্যে ৫ অক্টোবর এবং যুক্তরাষ্ট্রে ২৬ অক্টোবর ছবিটি মুক্তি পাবে। আর বাংলাদেশের স্টার সিনেপ্লেক্সে ছবিটি মুক্তি পাবে ২৮ সেপ্টেম্বর। ডেভিড কের পরিচালিত গোয়েন্দা কমেডিনির্ভর এ ছবির প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন রোয়ান এ্যাটকিনসন। এ ছাড়া বেন মিলার, এমা থম্পসনসহ আরো অনেকে রয়েছেন।ছবিতে রোয়ান এ্যাটকিনসনকে দুধর্ষ অথচ মজার গোয়েন্দা হিসেবে দেখা যাবে। কঠিন কঠিন সব রহস্যের অভিযান শক্তহাতে কমেডির সাথে জয় করবেন তিনি। ছবির ট্রেইলারে দেখা যায়, অ্যাটকিনসন মিসাইল ছুড়ছেন তো ফরাসি রেস্তোরাঁয় আগুন লাগিয়ে দিচ্ছেন! তার চারপাশের সবকিছুতে পুরো ওলট-পালট ঘটে যাচ্ছে, ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী এমা থম্পসন তাকে বলছেন: দেশজুড়ে চরম বিশৃঙ্খল অবস্থা...’, কিন্তু জনি ইংলিশ নির্বিকার, নিষ্কম্প।’জনি ইংলিশ স্ট্রাইকস এগেইন’ ছবিটি ‘জনি ইংলিশ’ সিরিজের তৃতীয় ছবি। ২০০৩ সালে মুক্তি পেয়েছিল প্রথম ছবিটি, ‘জনি ইংলিশ’ নামেই। মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন রোয়ান অ্যাটকিনসন। জনপ্রিয় এই ব্রিটিশ অভিনেতা যেখানে আছেন, সেখানে হাসতে হাসতে পেটে খিল তো লাগবেই। সেবার দারুণ ব্যবসাসফল হয়েছিল এই স্পাই কমেডি। সিরিজের দ্বিতীয় ছবি ‘জনি ইংলিশ রিবর্ন’-এও প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন অ্যাটকিনসন। আর তার বসের ভূমিকায় ছিলেন এক্স ফাইলস তারকা গিলিয়ান অ্যান্ডারসন। দ্বিতীয় ছবিটিও বক্সঅফিসে সুপারহিট ব্যবসা করে।জনি ইংলিশ এবং অ্যাটকিনসনের আরেক চরিত্র কিংবদন্তি মি. বিনের অ্যানিমেশন সিরিজ ১৯৫টি দেশে প্রচার হয়। তবে ৬৩ বছর বয়সী রোয়ান অ্যাটকিনসন আনুষ্ঠানিকভাবে ‘মি. বিন’ থেকে অবসর নিয়েছেন। আর ‘স্ট্রাইকস এগেইন’ও হয়তো জনি ইংলিশ হিসেবে এ অভিনেতার শেষ ছবি।
যুক্তরাষ্ট্র প্রতিনিধি : সাবেক পররাষ্ট্র মন্ত্রী ও আওয়ামীলীগের যুগ্ম সাধারন সম্পাদক ডাঃ দীপু মনি বলেছেন, গোপালগঞ্জের টুঙ্গীপাড়ায় যদি ‘খোকা’ নামের শিশুটি’র জন্ম না হতো, তাহলে বাঙালী জাতির হাজার বছরের লালিত স্বপ্ন ‘স্বাধীনতা’ আজো অর্জিত হতোনা। লাল-সবুজে ঘেরা ‘পতাকা ও স্বাধীন বাংলাদেশের মানচিত্র’ বিশ্বজুড়ে শোভা পেতোনা। তিনি বলেন, ১৯৭১ সালের ৭ মার্চে, ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে বিশাল জনসমাবেশে ‘খোকা’ নামের সেই ‘শিশুটির ‘বজ্রকণ্ঠে’ই ধৰনিত হয়েছিল, তৎকালীন সাড়ে সাত কোটি বাঙ্গালীর কণ্ঠস্বর-“এবারের সংগ্রাম মুক্তির সংগ্রাম, এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম”। ডাঃ দীপু মনি আজ ১৭ মার্চ জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জন্মদিন ও জাতীয় শিশু দিবস উপলক্ষে নিউইয়র্কে জ্যাকসন হাইটস পালকি পার্টি সেন্টারে যুক্তরাষ্ট্র আওয়ামী লীগ আয়োজিত আলোচনা সভা ও দোয়া মাহফিলে প্রধান অতিথির বক্তৃতায় এসব কথা বলেন।যুক্তরাষ্ট্র আওয়ামীলীগের ভারপ্রাপ্ত সভাপতি সৈয়দ বশারত আলীর সভাপতিত্বে এবং ভারপ্রাপ্ত সাধারন সম্পাদক আব্দুস সামাদ আজাদের পরিচালনায় এতে বিশেষ অতিথি ছিলেন জাতিসংঘে বাংলাদেশের স্থায়ী প্রতিনিধি ড. মাসুদ বিন মোমিন।অনুষ্ঠানে দোয়া মাহফিল পরিচালনা করেন কারী মওলানা কাইয়ুম । আলোচনা সভায আরো বক্তব্য রাখেন বিশেষ অতিথী ড. মাসুদ বিন মোমিন, বাংলাদেশ যুবলীগের যুগ্ম সম্পাদক মনজুরুল ইসলাম শাহীন, যুক্তরাষ্ট্র আওয়ামী লীগে সহ সভাপতি মাহাবুবুর রহমান, সামসুদ্দীন আজাদ, লুৎফর করিম, যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক আইরিন পারভীন, সাংগঠনিক সম্পাদক ফারুক আহমেদ, মহিউদ্দিন দেওয়ান, আব্দুর রহিম বাদশা, দপ্তর সম্পাদক মোহাম্মদ আলী সিদ্দিকি,উপদেষ্টা মাসিদুল হাসান , ড. প্রদীপ কর .কৃষি বিষক সম্পাদক আশরাফুজ্জামান, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিষয়ক সম্পাদক জালাল উদ্দিন রুমী, অর্থ সম্পাদক মো.আবুল মনসুর খান, উপ–প্রচার সম্পাদক তৈয়বুর রহমান টনি, শিল্প ও বাণিজ্য ফরিদ আলম, প্রবাসী কল্যাণ সম্পাদক সোলেয়মান আলী, সদস্য মুজিবুল মওলা, , খোরশেদ খন্দকার, আব্দুল হামীদ, ইস্ট আওয়ামী লীগের সাধারন সম্পাদক শাহিন আজমল সহ সকল অঙ্গসংঠনের নেতাকর্মীরা সভায উপস্থিত ছিলেন।
এএফসি চ্যাম্পিয়নশিপ বাছাইয়ে টানা দ্বিতীয়বার চ্যাম্পিয়ন কিশোরীরা। মারিয়া-তহুরাদের এই অর্জনে খুশি কাজী সালাউদ্দিন। দলকে উদ্বুদ্ধ করেছেন বাফুফে সভাপতি। ভুটানে অনূর্ধ্ব-১৮ সাফে শিরোপা জয়ের আশা দেখছেন সালাউদ্দীন। আশ্বাস দিয়েছেন, দেশে ফিরেই পাবে বড় সংবর্ধনা। এদিকে আগামী এক বছরের মধ্যে নারী ফুটবল লিগ চালুর কথাও জানিয়েছেন বাফুফে বস। ধারাবাহিক সাফল্য মেয়েদের ফুটবলে। একের পর এক অর্জনে সবার প্রশংসা পাচ্ছে দল, মিলছে সংবর্ধনা। বাফুফে সভাপতিও সন্তুষ্ট মারিয়াদের পারফর্মেন্সে। রোববার এএফসি অনূর্ধ্ব-১৬ বাছাইয়ে ভিয়েতনামকে হারিয়ে গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন বাংলাদেশ। কিশোরীদের কাছে যেকে ওদের সাহস বাড়িয়েছেন কাজী সালাউদ্দীন। এএফসি বাছাইয়ের ম্যাচ দেখেছেন, খেলোয়াড়দের উন্নতি চোখে পড়েছে বাফুফে বসের। টেকনিক-টেম্পারমেন্টের প্রশংসা করেছেন সালাউদ্দীন, আশ্বাস দিয়েছেন বড় সংবর্ধনার। মেয়েদের এত সাফল্যের পরও দাবি জোড়ালো হচ্ছে, নারী লিগ আয়োজন নিয়ে কতটা এগুলো বাফুফে? পরিকল্পনা থাকলেও বাস্তবায়নের প্রতিবন্ধকতা তুলে ধরেছেন সালাউদ্দিন। পুরো বছর জুড়েই ব্যস্ত সূচি থাকলেও, পার্ফমেন্সে ক্লান্তির ছাপ নেই মেয়েদের। নিয়মিত লিগ হলে, সাফ-এএফসির টুর্নামেন্টে তার প্রভাব পড়বে কি? জবাব দিয়েছেন কোচ, গোলাম রব্বানি ছোটন। এএফসি বাছইপর্বের পক্রিয়া শেষে সুপার এইটে খেলেতে মার্চে থাইল্যান্ডে যাবে তহুরা-আখিঁরা। /এইচ.এ/
যুক্তরাষ্ট্রে অনুষ্ঠিত হয়ে গেল মার্কিন টেলিভিশনের সর্বোচ্চ সম্মাননা ‘এমি অ্যাওয়ার্ড’ অনুষ্ঠান। এমি অ্যাওয়ার্ডের ৭০তম আসর এবার বসেছিল লস অ্যাঞ্জেলেসের মাইক্রোসফট থিয়েটারে। হলিউডের বিখ্যাত সব টিভি তারকা একে একে আসেন রেড কার্পেটে। আর সেখানেই সবার দৃষ্টি পড়ে অস্ট্রেলিয়ার টিভি তারকা ইভন স্ট্র্যাহোবস্কির ওপর। এ বছর অস্ট্রেলিয়া থেকে সেরা সহ-অভিনেতার জন্য একমাত্র এমি অ্যাওয়ার্ড মনোনয়ন পেয়েছেন ইভন। ‘হ্যান্ডমেইড টেল’ খ্যাত অভিনেত্রী ইভন এখন নয় মাসের অন্তঃসত্ত্বা। আর সে অবস্থাতেই পৌঁছে যান এমি অ্যাওয়ার্ড অনুষ্ঠানে। তিনি যে মা হচ্ছেন, এ খবর এত দিন গোপন ছিল, এমনটা নয়। তবে যেকোনো সময়ই সন্তান প্রসবের সম্ভাবনা নিয়ে অনুষ্ঠানে যোগ দেবেন ইভন—এমনটা কেউই আশা করেনি। সেরা সহ-অভিনেতা তালিকায় ইভনসহ আরও চারজন ‘হ্যান্ডমেইড টেল’–এর অভিনেতা মনোনীত হন। এর মধ্যে এই তালিকার তিনজনই গত বছর এমি অ্যাওয়ার্ড পেয়েছেন। ইভনের ভাগ্যে এ বছর এমি অ্যাওয়ার্ড না থাকলেও সবার মুখে মুখে তাঁকে নিয়ে চর্চা হয়েছে। ইভন এবারই প্রথম মা হতে চলেছেন। কবে নাগাদ সন্তানের মুখ দেখবেন? রেড কার্পেটে দাঁড়িয়ে ইভন বলেন, ‘যেকোনো দিন। তবে আশা করছি আজ সেদিন নয়। তবে গর্ভের সন্তানটি একটি ছেলেসন্তান।’ নাটকে অভিনয়ের জন্য মনোনয়ন পেয়েও এবার পুরস্কার না পেলেও অন্তঃসত্ত্বা অবস্থায় এমি অ্যাওয়ার্ডে উপস্থিত থেকে ইভন নিজে একটি নাটকই দেখালেন।
ইংলিশ প্রিমিয়ার লিগে চেলসির জয়রথ থামিয়েছে ওয়েস্ট হ্যাম। টানা পাঁচ ম্যাচ জয়ের পর গোলশূন্য ড্র ব্লুদের। নতুন কোচ মওরিজিও সারির অধিনে লিগে দারুন শুরু করেছিল চেলসি। আত্ববিশ্বাস নিয়েই নেমেছিল ওয়েস্টহ্যামের মাঠে। তবে হ্যামরদের রক্ষণদূর্গ ভাঙতে পারেনি সফরকারীররা। ৭২ শতাংশ বল দখলে রেখেও গোল আদায় করে নিতে পারেনি চেলসি। ১৭ শটের ৬টা অনটার্গেটে রেখেও ডেড লক ভাঙতে পারেননি অ্যজার্ডরা। ছয় ম্যাচে ১৬ পয়েন্ট নিয়ে টেবিলের তিনে চেলসি। সমান পয়েন্ট হলেও গোলব্যবধানে এগিয়ে দুইয়ে ম্যান সিটি। ছয় ম্যাচ জিতে শীর্ষে লিভারপুল। /এম-আই/
বিএনপি চেয়ারপারসন বেগম খালেদা জিয়া এবং বিএনপির যুগ্ম মহাসচিব ও ঢাকা মহানগর দক্ষিণের সভাপতি হাবিব-উন-নবী খান সোহেলের নিঃশর্ত মুক্তির দাবিতে আজ বৃহস্পতিবার ঢাকা মহানগরসহ সারা দেশে জেলা ও মহানগর সদরে বিক্ষোভ মিছিলের কর্মসূচি দিয়েছে ঢাকা মহানগর দক্ষিণ বিএনপি এবং জাতীয়তাবাদী স্বেচ্ছাসেবকদল। ঢাকা মহানগর দণি বিএনপির উদ্যোগে থানায় থানায় বিােভ কর্মসূচি পালিত হবে। কর্মসূচি সফল করতে মহানগর দেিণর সাধারণ সম্পাদক কাজী আবুল বাশার সর্বস্তরের নেতাকর্মীর প্রতি অনুরোধ জানিয়েছেন। একইভাবে ঢাকাসহ সারা দেশে বিক্ষোভ মিছিল সফল করার জন্য স্বেচ্ছাসেবকদলের সভাপতি শফিউল বারী বাবু এবং সাধারণ সম্পাদক আবদুল কাদির ভূঁইয়া জুয়েল গতকাল এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে সংগঠনের সর্বস্তরের নেতাকর্মীর প্রতি অনুরোধ জানান।
মানুষের স্পর্ধা দেখে বেশ অবাকই লাগে। সুপার সাইক্লোন “ফণী” এর ভেলোসিটি এরাউন্ড ২০০ কিমি/ঘন্টা। ঢাকা শহরে যে লোকাল বাসগুলো চলে তার গতিবেগ মাত্র ২০ কিমি/ ঘন্টা এর আশেপাশে। হাইওয়েতে গাড়িগুলো সর্বোচ্চ ১২০ কিমি/ঘন্টা বা এর একটু উপরে হয়তো যায়। তাতেই মনে কাঁপন ধরে যায়, এই বুঝি আরেকটা এক্সিডেন্ট হলো।ভাবুন তো, ২০০ বা তারও বেশি বেগের বাতাস অনেকক্ষণ ধরে প্রবাহিত হচ্ছে আর সাথে তুমুল বৃষ্টি। পুরো বাংলাদেশে মিনিট কয়েক এর মতোও যদি বয়ে যায়, বিশ্বমানচিত্রে এর অস্তিত্ব থাকবে কিনা সন্দেহ আছে।সেখানে বাংলাদেশীরা রোহিঙ্গাদের নিয়ে মজা করছে। এই ঝড়ে যেনো তারা ভেসে যায়, উড়ে গিয়ে যেনো আবার মিয়ানমারে পরে। ঝড় আসলে কি তা জাত-পাত দেখে আসবে? আবার খবরের কাগজে লিখেছে “ফণী” এর মোকাবেলায় প্রস্তুত বাংলাদেশ। যেনো ঢাল তলোয়ার নিয়ে যুদ্ধে নামছে। কিছু মানুষকে নিরাপদ আশ্রয়ে সরিয়ে নেওয়া ছাড়া আর কী করতে পারে মানুষ? সেই তথাকথিত উন্নতি প্রযুক্তি দিয়েও আমেরিকা অগ্ন্যুৎপাত থেকে বাঁচতে পারে না।নেপালের ভূমিকম্পও তো বেশিদিন আগের কথা নয়। মানুষ কী নিয়ে এত অহংকার করে? তারা কি আদ-সামুদ জাতিকে দেখে না? তাদের অস্তিত্ব ছিলো কি-না সেটাই এখন বোঝার উপায় নেই, আল্লাহর আযাব তাদের সেভাবেই গ্রাস করেছে।নূহ আলাইহিস সালামের সেই কওমেরা কোথায়? তাদের তুলনায় আমাদের বাঙ্গালীদের প্রভাব প্রতিপত্তি কোনোদিকেই বেশি নয়। তুলনা করার মতো এক পাল্লায় রাখার মতোও নয়। এরপরেও পাপাচারের ফলে এদের ঔদ্ধত্য সীমা ছাড়িয়ে গিয়েছে। আল্লাহ আমাদের আযাব থেকে হিফাজত করুন।
মহিলা ও শিশু বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের মহিলা বিষয়ক অধিদফতরের উদ্যোগে সারাদেশে চার হাজার ৮৮৩টি কিশোর-কিশোরী ক্লাব উদ্বোধন করা হয়েছে। শনিবার সকালে বাংলাদেশ শিশু একাডেমি থেকে মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রী মেহের আফরোজ চুমকি এই সংক্রান্ত প্রকল্পের উদ্বোধন করেন। প্রকল্পের মাধ্যমে সারাদেশে চার হাজার ৫৫৩ ইউনিয়ন ও ৩৩০টি পৌরসভায় মোট চার হাজার ৮৮৩টি কিশোর-কিশোরী ক্লাব স্থাপন করা হয়েছে। মন্ত্রণালয়ের পক্ষ থেকে জানানো হয়েছে, ইভটিজিং বন্ধ, বাল্যবিবাহ প্রতিরোধ ও জেন্ডার বেইজড ভায়েলেন্স প্রতিরোধে, জন্মনিবন্ধন, বিবাহ নিবন্ধন, যৌতুক প্রতিরোধ, শিশু অধিকার নারী অধিকার, জেন্ডার ভিত্তিক বৈষম্য দূর, যৌন নির্যাতন ও নিপীড়ন প্রতিরোধসহ ব্যক্তিগত নিরাপত্তা বিষয়ে ক্লাবগুলোয় প্রশিক্ষণের মাধ্যমে কিশোর-কিশোরীদের সচেতন করা হবে। প্রতিটি ক্লাবের সদস্য সংখ্যা থাকবে ৩০ জন। এরমধ্যে ২০ জন মেয়ে এবং ১০ জন ছেলে। এছাড়া সকল ক্লাবের সদস্যরা বিভিন্ন দিবস উদযাপন, খেলাধূলা, বই-ম্যাগাজিন, সংগীত, আবৃত্তি, সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা, মুক্তআলোচনা, আন্তঃক্লাব প্রতিযোগিতা ও ক্যারাটে প্রশিক্ষণ নিতে পারবে। উদ্বোধনের সময় মেহের আফরোজ চুমকি বলেন, দেশের মোট জনসংখ্যার একটি বৃহৎ অংশ কিশোর-কিশোরী। বর্তমানে কিশোর-কিশোরীর সংখ্যা ৩ কোটি ৬৩ লাখ ৮০ হাজার যা মোট জনসংখ্যার ২১ দশমিক ৪ শতাংশ। দেশের এই ভবিষ্যৎ প্রজন্মকে সঠিকভাবে গড়ে তুলতে তাদের মূল ধারায় সম্পৃক্ত করা প্রয়োজন। পারস্পরিক সহমর্মিতার সম্পর্ক গড়ে তোলার মধ্য দিয়ে ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটানোর লক্ষ্যে কিশোর-কিশোরী ক্লাব প্রকল্প স্থাপন করা হয়েছে।’ তিনি বলেন, ‘সামাজিক সমস্যা দূর করতে হলে মানসিকতার পরিবর্তন করতে হবে। কিশোর-কিশোরীদের বয়ঃসন্ধিকাল মানসিক বিকাশের উপযুক্ত সময়।’ মহিলা বিষয়ক অধিদফতরের মহাপরিচালক কাজী রওশন আক্তারের সভাপতিত্বে উদ্বোধন অনুষ্ঠানে আরও উপস্থিত ছিলেন, মহিলা ও শিশু বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের সচিব নাছিমা বেগম, বাংলাদেশ শিশু একাডেমির চেয়ারম্যান কথা সাহিত্যিক সেলিনা হোসেন, ঢাকা বিভাগের বিভাগীয় কমিশনার কেএম আলী আজম প্রমুখ। এতে শুভেচ্ছা বক্তব্য রাখেন কিশোর-কিশোরী ক্লাব স্থাপন প্রকল্পের প্রকল্প পরিচালক বিকাশ চন্দ্র সিকদার।
আন্তর্জাতিক অপরাধ দমন আদালতের প্রসিকিউটর হত্যা, যৌন নির্যাতন ও দেশত্যাগে বাধ্য করাসহ রোহিঙ্গা মুসলিমদের বিরুদ্ধে সংঘটিত মিয়ানমারের কথিত অপরাধের ব্যাপারে মঙ্গলবার প্রাথমিক তদন্তের কাজ শুরু করতে যাচ্ছেন। খবর এএফপি’র। প্রসিকিউটর ফতৌ বেনসৌদা মিয়ানমারের সামরিক বাহিনীর দমনপীড়নের পূর্ণাঙ্গ তদন্তের ব্যাপারে পর্যাপ্ত তথ্য খোঁজার চেষ্টা চালাবেন। দেশটির সামরিক বাহিনীর নিষ্ঠুর দমন অভিযানে বাধ্য হয়ে প্রায় সাত লাখ লোক প্রতিবেশী দেশ বাংলাদেশে আশ্রয় নিয়েছে। হেগ ভিত্তিক এ আন্তর্জাতিক অপরাধ দমন আদালতের ব্যাপারে মিয়ানমার স্বাক্ষর না করলেও বাংলাদেশ এর সদস্য হওয়ার কারণে রোহিঙ্গাদের বিরুদ্ধে সংঘটিত অপরাধ তদন্তের আইনগত অধিকার এ আদালতের রয়েছে বিচারকদের এমন নির্দেশনা দেয়ার প্রায় দুই সপ্তাহ পর তদন্তের উদ্যোগ নেয়া হলো। এক বিবৃতিতে বেনসৌদা বলেন, আমি এ প্রক্রিয়ার পরবর্তী ধাপে এগিয়ে যাওয়ার এবং এ ব্যাপারে প্রাথমিক তদন্তের সিদ্ধান্ত নিয়েছি। বেনসৌদা বলেন, মিয়ানমারের সামরিক বাহিনীর দমনপীড়নের কারণে বাধ্য হয়ে গৃহহীন হয়ে পড়া রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠীর সংখ্যা হিসাব করা হতে পারে। এছাড়া প্রথমিক তদন্তে মৌলিক অধিকার হরণ, হত্যাযজ্ঞ, যৌন নির্যাতন, গুম, ধ্বংসযজ্ঞ ও লুটের ঘটনা খতিয়ে দেখা হবে। প্রাথমিক তদন্তের ভিত্তিতে আইসিসি আনুষ্ঠানিক তদন্তের কাজ শুরু করতে পারে। উল্লেখ্য, যুদ্ধাপরাধ ও মানবতার বিরুদ্ধে সংঘটিত অপরাধ তদন্তে ২০০২ সালে এ আদালত প্রতিষ্ঠা করা হয়।
নিজস্ব প্রতিনিধি আরটিএনএন নিউ ইয়র্ক: শেখ হাসিনাকে যুক্তরাষ্ট্রে শুভেচ্ছা জানাতে নিউ ইয়র্কে কর্মসূচিতে যুবলীগের দুই পক্ষের সংঘর্ষের পর তিসজনকে গ্রেপ্তার করেছে পুলিশ। জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদের অধিবেশনে যোগ দিতে রবিবার যুক্তরাষ্ট্রে পৌঁছবেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। তাকে শুভেচ্ছা জানাতে প্রবাসে আওয়ামী লীগ ও এর সহযোগী সংগঠনের নেতা-কর্মীরা নানা কর্মসূচিতে রয়েছেন সক্রিয়। বুধবার রাতে এমনই এক কর্মসূচিতে যুবলীগের দুই পক্ষে সংঘর্ষ বাঁধে। সংঘর্ষের পর যুক্তরাষ্ট্র যুবলীগের মেয়াদোত্তীর্ণ কমিটির আহ্বায়ক তারিকুল হায়দার চৌধুরী, যুগ্ম আহ্বায়ক জামাল হোসেন ও সেবুল মিয়াকে পুলিশ গ্রেপ্তার করে। রাত ১০টার পর নিউ ইয়র্ক সিটির জ্যাকসন হাইটসে যুক্তরাষ্ট্র আওয়ামী লীগের অস্থায়ী কার্যালয়ের সামনে এই সংঘর্ষের সময় পথচারীদের মধ্যে আতঙ্ক ছড়িয়ে পড়ে। যুক্তরাষ্ট্র যুবলীগের সাবেক সাধারণ সম্পাদক ফরিদ আলম এই সংঘর্ষের জন্য তারিকুল হায়দার সমর্থকদের দায়ী করেন। তিনি বলেন, ‘যুবলীগের মিছিল ওই এলাকা (৩৭ এভিনিউ এবং ব্রডওয়ে) প্রদক্ষিণকালে তারিকুল হায়দারসহ কয়েকজন হামলা চালালে এই সংঘর্ষ শুরু হয়। এতে কমপক্ষে তিনজন আহত হয়েছেন’। ‘আওয়ামী লীগ কার্যালয়ের ভেতর থেকে মিছিলকারীদের উপর চেয়ার নিক্ষেপের ঘটনাও ঘটেছে। জ্বলন্ত সিগারেটও নিক্ষেপ করা হয় মিছিলকারীদের উদ্দেশে এবং তা জামাল হোসেনের গায়ে লাগে’। নিউ ইয়র্কের পুলিশ প্রশাসন জানিয়েছে, এই ঘটনায় মামলা হয়েছে এবং তিনজনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
‘একজন গ্রাহক যখন আমাদের সফটওয়্যার ক্রয় করেন তখন একটি সম্পর্কের সূচনা হয়। সেই সম্পর্ক আস্থা এবং বিশ্বাসের। তাদের যখনই প্রয়োজন হয় একটি ফোন কলেই আমরা সাড়া দিই। দ্রুত সমস্যার সমাধান করি। দূর থেকে কাজ না হলে সরাসরি চলে যাই।’ দৃঢ়তার সঙ্গে কথাগুলো বলছিলেন সফটওয়্যার নির্মাতা প্রতিষ্ঠান পাওয়ার পয়েন্ট টেকনোলজিসের সিইও রাজিব আরেফিন লিয়ন। তিনি বলেন, ‘আমাদের পুরো কম্পানিটিই হচ্ছে সেবাভিত্তিক। ভালো সেবা দিতে পারলে গ্রাহক এমনিতেই আসবে। তাই আমরা প্রচারণার জন্য কোনো মার্কেটিং টিম তৈরি না করে গড়ে তুলেছি একটি দক্ষ ও শক্তিশালী প্রগ্রামার টিম। যারা প্রতিনিয়ত গ্রাহকদের নানা প্রয়োজনে সেবা দিয়ে যাচ্ছে। দ্রুত ও তাত্ক্ষণিক সেবার কারণে গ্রাহকরাও আমাদের প্রতি আগ্রহী হচ্ছে।’ রাজিব আরেফিন বলেন, “২০০১ সালে পাওয়ার পয়েন্ট লিমিটেড নামে কম্পানিটির যাত্রা শুরু হয়। যার পুরোভাগে ছিলেন আমাদের বস আহমেদ আগা তসলিম। ২০০৩ সালে আমি কম্পানিতে যোগ দিই। এরপর কম্পানির বেশ কিছু বড় প্রকল্প আমার ইমিডিয়েট বস আশফাকুজ্জামান ও আমার নেতৃত্বেই সম্পন্ন হয়। কিন্তু ২০০৬ সালে আশফাকুজ্জামান স্যার আমেরিকায় চলে গেলে এবং ২০১০ সালে বোন ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে আমাদের বস আহমেদ আগা তসলিম আকস্মিক মারা গেলে স্বাভাবিক কার্যক্রমে কিছুটা ছেদ ঘটে। পরে তাঁর কোনো সন্তান সফটওয়্যার ব্যবসায় আসতে রাজি হননি। ফলে এককালীন কিছু অর্থ পরিশোধের মাধ্যমে কম্পানিটির মালিকানা আমি গ্রহণ করি। এরপর ‘পাওয়ার পয়েন্ট টেকনোলজিস’ নামে ২০১০ সালে আমার নেতৃত্বে কম্পানির নতুন অভিযাত্রা শুরু হয়। ওই বছরই বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একটি বড় সফটওয়্যার প্রকল্পের কাজ পাই আমরা। এরপর ক্রমান্বয়ে অনেক বড় বড় ব্যবসাপ্রতিষ্ঠান আমাদের সঙ্গে যুক্ত হয়। তাদের অন্যতম আনোয়ার গ্রুপ, বেঙ্গল ফাউন্ডেশন, চিটাগাং গ্রামার স্কুল, জেএমএস গ্রুপ, ক্রাউন ফ্যাশন, এক্সাকো লিমিটেড ইত্যাদি। এই মহূর্তে আমরা অর্ধশতাধিক প্রতিষ্ঠানকে সফটওয়্যার সেবা দিয়ে যাচ্ছি। পণ্যের সংখ্যাও বাড়ছে। এর মধ্যে এইচআর ও অ্যাটেন্ডেনস বিষয়ক সফটওয়্যার ‘প্রাপ্তি’ এবং অ্যাকাউন্টিং বিষয়ক ‘যোগবিয়োগ’ বেশ জনপ্রিয়। সৌদি আরব ও দুবাইতেও আমরা এগুলো রপ্তানি করেছি। এ ছাড়া দেশের গার্মেন্টসহ বিভিন্ন ব্যবসাপ্রতিষ্ঠান, সুপারশপ, শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান, হোটেল-রেস্টুরেন্ট, ডায়াগনস্টিক সেন্টার, হাসপাতাল ইত্যাদিতে প্রয়োজনীয় সব ধরনের সফটওয়্যারই আমরা সরবরাহ করি। সময়ের চাহিদা বিবেচনায় এখন মোবাইল অ্যাপসের দিকেও যাচ্ছি। ক্রমান্বয়ে আইটিসংশ্লিষ্ট সব সেবাই দেব। আমরা বাংলাদেশ ব্যাংকের সুদমুক্ত ইইএফ ফান্ড থেকে ঋণ নেওয়ার চেষ্টা করছি।’ রাজিব আরেফিন বলেন, ‘ভালো রেজাল্ট করলেই যে ভালো প্রগ্রামার হওয়া যাবে, এমনটি নয়। বরং আমি নিজের অভিজ্ঞতা থেকে বুঝেছি, ভালো প্রগ্রামার হতে হলে নিজের মধ্যে কিছু গুণ থাকতে হয়। দক্ষতা ও সৃজনশীলতা জরুরি। যেমন ধৈর্যের সঙ্গে লেগে থাকা, ভালো আইকিউ এবং ম্যাথে পারদর্শিতা। আমি মনে করি, একাডেমিক দিক থেকে ভালো রেজাল্ট না করেও কারো এ গুণগুলো থাকলে সে কম্পিউটার প্রগ্রামার হতে পারবে।’
শুরুতে দুই উইকেট হারিয়ে বিপাকে পড়েছে বাংলাদেশ ক্রিকেট দল। দলীয় ১৫ রানের মাথায় প্রথম উইকেট হারায় বাংলাদেশ। ব্যক্তিগত ৭ রানে ভুবনেশ্বর কুমারের বলে ক্যাচ তুলে দেয় লিটন।   এরপর বুমরার বল খেলতে গিয়ে ক্যাচ তুলে দিয়ে সাজঘরে ফেরেন নাজমুল হাসান শান্ত । তখন দলীয় স্কোর ১৬, ৫ ওভার ১ বলে।   টসে জিতে বাংলাদেশকে ব্যাটিংয়ে পাঠায় ভারত। দুবাই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়ামে বাংলাদেশ সময় বিকাল সাড়ে ৫ টায় শুরু হয় ম্যাচটি।
গাইবান্ধায় কমছে আবাদী জমি, হচ্ছে না শিল্প কারখানাও এতে বাড়ছে বেকারত্বের হার। অন্যান্য নির্বাচনি আসনের চেয়ে পিছিয়ে উন্নয়নের দিক থেকেও। সেকারণেই ভোটাররা বলছেন, শুধু প্রতিশ্রুতি নয়, ভোটের জন্য এবার দিতে হবে উন্নয়নের সুনির্দিষ্ট রূপরেখা। আর এ বিষয়টি মাথায় রেখেই মাঠে বড় দুই দলের সম্ভাব্য প্রার্থীরা। তিস্তা, ব্রক্ষপুত্র, করতোয়া, যমুনা - এই চারটি নদী বেষ্টিত জেলা গাইবান্ধা। প্রতিবছরই পানি বাড়ার সাথে সাথে নদী ভাঙ্গনে বিলীন হয়ে যায় জেলার অনেক এলাকা। ঘরহীন হয় মানুষ। অথচ অভিযোগ এসব মানুষদের জন্য তেমন কোন কাজ করেনি সংসদ সদস্যরা। গাইবান্ধার পাঁচটি আসনে ভোটার ১৭ লাখ ৭০ হাজার ৭৭৬জন। ৫ আসনে গড় ভোট সাড়ে তিন লাখ। গত এক দশকে নানা উন্নয়ন কাজ হলেও জেলার অনেক এলাকাতেই রয়েছে রাস্তাঘাটের দুরাবস্থা। এদিকে রাজনৈতিক দলগুলোর সম্ভাব্য প্রার্থীরা এরই মধ্যে প্রচারণা শুরু করেছে। নির্বাচিত হলে সব উপজেলায় চিকিৎসাসেবা নিশ্চিতসহ এলাকার উন্নয়ন করার অংগীকার করছেন তারা। এছাড়া সদর হাসপাতালটি ২৫০ শয্যায় উন্নীত করা, কৃষি ইনস্টিটিউটকে কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় করা, আধুনিক সুযোগ-সুবিধাসংবলিত একটি মিলনায়তন তৈরি করার জেলাবাসীর বহুদিনের দাবি। /এম-আই/
বিএনপির প্রচার সম্পাদক শহীদ উদ্দিন চৌধুরী এ্যানীর লক্ষ্মীপুরের বাড়িতে হামলা চালিয়ে ভাঙচুর করেছে ছাত্রলীগের নেতাকর্মীরা। এ সময় তার বাসার দরজা, বেশ কিছু প্লাস্টিকের চেয়ার ও বাড়ির সামনে থাকা কয়েকটি মোটরসাইকেল ভাঙচুর করা হয়েছে। বুধবার বিকেল ৫টার দিকে শহরের গোডাউন রোড এলাকায় এ্যানীর বাসভবনে এ ঘটনা ঘটে। তবে ঘটনার সময় এ্যানী বাসায় ছিলেন না এবং কোনো নেতাকর্মী আহত হয়নি। প্রত্যক্ষদর্শী ও জেলা বিএনপির একাংশের নেতারা জানান, বিকেলে পৌর বিএনপি, যুবদল ও ছাত্রদলের নেতাকর্মীদের নিয়ে সাবেক এমপি এ্যানীর বাসার হলরুমে সমন্বয় সভার আয়োজন করা হয়। এ খবর পেয়ে জেলা ছাত্রলীগের সভাপতি শাহাদাত হোসেন শরীফ ও সাধারণ সম্পাদক জিয়াউল করিম নিশান নেতাকর্মীদের নিয়ে সেখানে হামলা চালায়। এ সময় বিএনপি নেতাকর্মীরা বাসার ভেতরে ঢুকে দরজা বন্ধ করে দেয়। পরে ছাত্রলীগের নেতাকর্মীরা হলরুমে ঢুকে দরজা, বেশ কিছু প্লাস্টিকের চেয়ার ও বাসার সামনে থাকা কয়েটি মোটরসাইকেল ভাঙচুর করে। সমন্বয় সভায় উপস্থিত ছিলেন জেলা বিএনপির যুগ্ম-সাধারণ সম্পাদক নিজাম উদ্দিন ভূঁইয়া, পৌর বিএনপির সভাপতি মাহবুবুর রহমান লিটন, সাধারণ সম্পাদক অধ্যাপক নিজাম উদ্দিন, সাংগঠনিক সম্পাদক লোকমান হোসেন, যুবদল নেতা আবদুল আলিম হুমায়ুন ও ছাত্রদল নেতা দেলোয়ার হোসেন শিমুল প্রমুখ। হামলার বিষয়ে জেলা ছাত্রলীগের সাধারণ সম্পাদক জিয়াউল করিম নিশান বলেন, এ ঘটনার সঙ্গে ছাত্রলীগের নেতাকর্মীরা জড়িত নয়। দলীয় কোন্দলের কারণে জেলা বিএনপির সাধারণ সম্পাদক সাবুর অনুসারীরা এ হামলা করেছে। বিএনপির প্রচার সম্পাদক শহীদ উদ্দিন চৌধুরী এ্যানী বলেন, এ নিয়ে আওয়ামী লীগ ও ছাত্রলীগের নেতাকর্মীরা আমার বাসায় চার বার হামলা চালিয়েছে। এ ব্যাপারে প্রশাসনের পক্ষ থেকে কোনো ব্যবস্থা নেয়া হয়নি। এতে ছাত্রলীগের নেতাকর্মীরা আরও বেপরোয়া হয়ে উঠছে। তাদের বিরুদ্ধে অভিযোগ দিয়েও কোনো কাজ হয় না। কাজল কায়েস/এএম/এমএস
আমাদের শারীরিক বৃদ্ধির একটি নির্দিষ্ট বয়স থাকে। তবে উচ্চতা ঠিকমতো বৃদ্ধি পাওয়ার ক্ষেত্রে সঠিক খাওয়া দাওয়ার ভূমিকা রয়েছে। শরীর ঠিক মতো পুষ্টি না পেলে আপনার যতটুকু লম্বা হওয়ার উচিত, ততটুকু বৃদ্ধি নাও হতে পারেন। সাধারণত পুরুষের উচ্চতা সর্বোচ্চ ২৫ বছর পর্যন্ত আর মেয়েদের উচ্চতা সর্বোচ্চ ২১ বছর পর্যন্ত বৃদ্ধি পেয়ে থাকে। এমন কিছু সবজি আছে, যেগুলি শরীরের বৃদ্ধির এই প্রক্রিয়াকে ত্বরান্বিত করে। আরও পড়ুন: বিয়ের আগে যা খাবেন না উচ্চতা বৃদ্ধিতে সহায়কসবজিগুলোর মধ্যে ঢেঁড়স অন্যতম। ঢেঁড়সে আছে ভিটামিন, মিনারেল, কার্বোহাইড্রেট, পানি ও ফাইবার যা গ্রোথ হরমোনের কার্যক্ষমতা বাড়িয়ে উচ্চতা বাড়াতে সহায়তা করে।  শালগম অনেকেরই পছন্দের সবজি। এই শালগমই আপনাকে উচ্চতা বৃদ্ধি করতে সাহায্য করবে। শালগমে আছে ভিটামিন, মিনারেল, ফাইবার, প্রোটিন, এবং ফ্যাট। এই উপাদানগুলো উচ্চতা বৃদ্ধিতে সহায়ক। মটরশুঁটি ছোট বড় সবাই বেশ পছন্দ করেন। এতে প্রচুর পরিমাণে ভিটামিন, মিনারেল, ফাইবার, লুটেইন ও প্রোটিন আছে যা শরীরের স্বাভাবিক বৃদ্ধিতে সহায়তা করে এবং উচ্চতা বাড়াতে সহায়ক। তবে শুকনো মটরশুঁটিতে এই সকল উপাদান উপস্থিতি থাকে না।  বাঁধাকপিতে প্রচুর পরিমাণে ভিটামিন, মিনারেল, আয়রন, প্রোটিন ও ফাইবার আছে। যা উচ্চতা বৃদ্ধি করার পাশাপাশি ক্যান্সার প্রতিরোধ করে থাকে। পালং শাকে রয়েছে প্রচুর পরিমাণে ভিটামিন, ফাইবার ও মিনারেল। আর এই উপাদানগুলি উচ্চতা বৃদ্ধি করে থাকে। নিয়মিত পালং শাক খেলে অল্প কিছু দিনের মধ্যে উচ্চতা বৃদ্ধি পাবে।  সয়াবিনের প্রচুর পরিমাণে প্রোটিন আছে যার টিস্যু ও হাড় গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে। প্রতিদিন ৫০ গ্রাম সয়াবিন খান আর দেখুন আপানার উচ্চতা কয়েক ইঞ্চি বেড়ে গিয়েছে মাত্র কয়েক সপ্তাহেই। আরও পড়ুন: বেগুন খাবেন কেন? উচ্চতা বৃদ্ধিতে সবুজ রঙের এই সবজিটির গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে। সামান্য তেতো স্বাদের কারণে অনেকে ব্রোকলি পছন্দ করেন না। কিন্তু এতে রয়েছে ভিটামিন সি, ফাইবার, আয়রন, অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট যা উচ্চতা বাড়াতে সহায়তা করে। এইচএন/পিআর
ফরিদপুরের আলফাডাঙ্গা ও বোয়ালমারী উপজেলায় শতাধিক শিক্ষার্থীকে বিনামূল্যে কম্পিউটার প্রশিক্ষণ দিয়েছে জনকল্যাণমূলক সংগঠন কাঞ্চন মুন্সী ফাউন্ডেশন। তিন মাস মেয়াদি এ প্রশিক্ষণে অংশ নিয়েছেন ১০৩ জন শিক্ষার্থী। এতে কম্পিটারের মৌলিক বিষয়ে হাতে-কলমে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়। ফাউন্ডেশনের সহযোগিতায় বিনামূল্যে এ প্রশিক্ষণ কর্মসূচি মানবোন্নয়নে সহায়ক বলে মনে করেন সংস্থাটির প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান ও কৃষক লীগের কেন্দ্রীয় সহ-সভাপতি মো. আরিফুর রহমান দোলন। প্রশিক্ষণার্থী নূসরাত জাহান বলেন, 'অনেক দিনের ইচ্ছে ছিল কম্পিউটার শিখব। কিন্তু আর্থিক অস্বচ্ছলতার কারণে আমি পারিনি। কাঞ্চন মুন্সী ফাউন্ডেশনের কারণে আমার ইচ্ছা পূরণ হয়েছে।' বোয়ালমারীর শিক্ষার্থী হাসিবুর রহমান বলেন, 'তিন মাসের প্রশিক্ষণে আমাদের কম্পিউটারের মৌলিক বিষয়গুলো ব্যবহারিক ক্লাসের মাধ্যমে শেখানো হয়েছে। এখন আমি কম্পিউটার পরিচালনা করতে পারি। টাইপ ও ওয়ার্ড, এক্সেল ও পাওয়ার পয়েন্টে কাজ করতে পারি।' ফাইন্ডেশনের প্রধান নির্বাহী শেখ শহিদুল ইসলাম বলেন, কাঞ্চন মুন্সী ফাউন্ডেশন দীর্ঘদিন ধরে সমাজের পিছিয়ে পড়া জনগোষ্ঠীকে শিক্ষা ও কারিগরি  প্রশিক্ষণের মাধ্যমে দক্ষ করে গড়ে তুলতে কাজ করছে। এ ছাড়া আমরা দরিদ্র ও অস্বচ্ছল পরিবারের শিক্ষার্থীদের উচ্চ শিক্ষা নিশ্চিতের জন্য আর্থিক সহায়তা দেই। এ ব্যাপারে কাঞ্চন মুন্সী ফাউন্ডেশনের প্রতিষ্ঠাতা ও চেয়ারম্যান আরিফুর রহমান দোলন বলেন, 'মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ঘোষিত ডিজিটাল বাংলাদেশ গড়ে তোলা কার্যক্রমের অংশ হিসেবে প্রশিক্ষিত জনশক্তি তৈরিতে কাজ করছি। বিশেষ করে আর্থিক অভাব-অনটনের কারণে যারা প্রশিক্ষণ নিতে পারে না, তাদের জন্য কাজ করছে কাঞ্চন মুন্সী ফাউন্ডেশন।' দোলন আরো বলেন, শুধু দক্ষ ও প্রশিক্ষিত জনগোষ্ঠী গড়ে তোলাই নয়, অসহায় ও দরিদ্র মানুষের চিকিৎসা সেবা নিশ্চিত করতেও আমরা কাজ করছি।
চট্টগ্রামে ছাত্রলীগের এক পক্ষের বিক্ষোভ মিছিল থেকে গুলি ছোড়ার ঘটনা ঘটেছে। বুধবার বেলা একটার দিকে হাজী মুহাম্মদ মহসিন কলেজ এলাকায় এ ঘটনা ঘটে। চট্টগ্রাম কলেজে ছাত্রলীগের সদ্যঘোষিত কমিটির শীর্ষ দুই পদে নিজেদের লোক না থাকায় টানা দ্বিতীয় দিনের মতো বুধবারও বিক্ষোভ মিছিল করেন সিটি করপোরেশনের মেয়র আ জ ম নাছির উদ্দীনের অনুসারী বলে পরিচিত নেতাকর্মীরা। সেই মিছিল থেকে প্রতিপক্ষের দিকে ফাঁকা গুলি ছোড়ার এই ঘটনা ঘটে। সোমবার দিবাগত মধ্যরাতে ২৫ সদস্যের চট্টগ্রাম কলেজ শাখা ছাত্রলীগের কমিটি ঘোষণা করে সংগঠনের নগর কমিটি। কমিটিতে নগর আওয়ামী লীগের প্রয়াত সভাপতি এ বি এম মহিউদ্দিন চৌধুরীর অনুসারী বলে পরিচিত মাহমুদুল করিমকে সভাপতি এবং প্রবাসীকল্যাণ ও বৈদেশিক কর্মসংস্থানমন্ত্রী নুরুল ইসলামের অনুসারী বলে পরিচিত সুভাষ মল্লিককে সাধারণ সম্পাদক করা হয়। শীর্ষ দুই পদে নিজেদের কাউকে না রাখায় কমিটি থেকে পদত্যাগের ঘোষণা দিয়ে মঙ্গলবার থেকে আন্দোলনে নামেন মেয়রের অনুসারীরা। প্রথম দিন তাঁরা পৌনে তিন ঘণ্টা সড়ক অবরোধ করেন। সরেজমিনে দেখা যায়, দ্বিতীয় দিন বুধবার বেলা ১১টা থেকে কলেজের মূল ফটক অবস্থান নেন আ জ ম নাছির উদ্দীন পক্ষের ছাত্রলীগের নেতা-কর্মীরা। প্রায় আধা ঘণ্টা অবরোধ শেষে তাঁরা কলেজের ভেতরে প্রবেশ করেন। এরপর দুপুর সাড়ে ১২টা থেকে কলেজের মূল গেট থেকে মিছিল শুরু করেন ৩০ থেকে ৪০ জন নেতা-কর্মী। মিছিলটি গণি বেকারি এলাকায় গেলে সেখানে তাঁদের সঙ্গে যোগ দেন চট্টগ্রাম নগর, বিভিন্ন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান এবং চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় শাখার মেয়রের অনুসারী কয়েক শ নেতা-কর্মী। এ সময় মিছিলে কারও কারও হাতে আগ্নেয়াস্ত্র, ধারালো অস্ত্র ও লাঠিসোঁটা দেখা যায়। এরপর মিছিল নিয়ে চকবাজার ঘুরে কলেজের সামনে এসে সমাবেশ করেন তাঁরা। এরপর সেখান থেকে পুনরায় গণি বেকারির মিছিল নিয়ে রওনা দেন মেয়রের অনুসারীরা। এ সময় হাজী মুহাম্মদ মহসিন কলেজের ভেতরে দুটি পটকা ফাটান এ বি এম মহিউদ্দিন চৌধুরীর অনুসারী ছাত্রলীগের নেতা-কর্মীরা। এর পরেই তাঁদের দিকে ফাঁকা গুলি ছোড়ার ঘটনা ঘটে। এদিকে গুলি ছোড়ার পরপরই আ জ ম নাছির পক্ষের ছাত্রলীগের নেতা-কর্মীরা ইট ও পাথর মেরে পাশে থাকা কাজেম আলী স্কুল মার্কেটের বেশ কয়েকটি দোকানের কাচ ভাঙচুর করেন। এরপর পুলিশ লাঠিপেটা দিয়ে তাঁদের ছত্রভঙ্গ করে দেন। প্রত্যক্ষদর্শীরা জানান, গুলি ছোড়ার সময় দুই কলেজের শিক্ষার্থী ও পথচারীরা আতঙ্কিত হয়ে এদিক-ওদিক ছোটাছুটি করতে থাকেন। মহসিন কলেজের স্নাতক প্রথম বর্ষের এই দুই শিক্ষার্থী প্রথম আলোকে বলেন, বেলা দেড়টা থেকে তাঁদের পরীক্ষা ছিল। কিন্তু ঝামেলার কারণে তাঁরা সময় মতো কলেজে প্রবেশ করতে পারেননি। পরে পুলিশের সহযোগিতায় তাঁরা কলেজে প্রবেশ করেন। প্রকাশ্যে গুলির ঘটনা ঘটলেও আগ্নেয়াস্ত্র দেখেননি বলে জানিয়েছেন চকবাজার থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) আবুল কালাম আজাদ। তবে তিনি প্রথম আলোকে বলেন, ‘শব্দ শুনেছি। তবে সেটি কি অস্ত্রের না পটকার তা আমি নিশ্চিত নই।’ আ জ ম নাছির উদ্দীন পক্ষের চট্টগ্রাম কলেজ শাখার নেতা মোস্তফা কামাল প্রথম আলোকে বলেন, কে বা কারা গুলি করেছে আমরা জানি না। কারণ আমরা জামায়াত-শিবিরের কর্মীদের দিয়ে গড়া কমিটি বিলুপ্তির দাবিতে শান্তিপূর্ণ আন্দোলন করছি। কোনো অপ্রীতিকর ঘটনা ঘটাতে নয়।
২০১৭ সালে আন্তর্জাতিক পুরস্কারপ্রাপ্ত তুর্কি টিভি সিরিয়াল 'জান্নাত' এখন দেখা যাবে বাংলাদেশি টিভি চ্যানেলে।    বিখ্যাত কোরিয়ান টিভি সিরিজ 'টিয়ার্স অব হ্যাভেন' এর অনুকরণে নির্মিত হয়েছে 'জান্নাত' টিভি সিরিজটি। এটি পরিচালনা করেছেন তুর্কি নির্মাতা সাদুল্লাহ জেলেন। বাংলায় এই সিরিয়ালটি ডাবিং করেছে 'প্ল্যাটফর্ম' এছাড়া ডাবিং তত্ত্বাবধানে ছিলেন 'সুলতান সুলেমান' খ্যাত দীপক সুমন।  'জান্নাত' পারিবারিক ও বর্তমান সময়ের গল্প নিয়ে নির্মিত। একটি এতিম মেয়ের জীবনের নানা সংগ্রামের ঘটনা এই সিরিয়ালের মূল উপজীব্য। দারিদ্র্যের মধ্যে বড় হওয়া মেয়েটি যখন স্থপতি হয়ে তার স্বপ্নের প্রতিষ্ঠানে চাকরি পান। তখন তিনি ভাবেন তার জীবনের দুঃখ-দুর্দশা হয়তো দূর হতে শুরু করেছে।  উল্টো তার জীবনে নতুন করে জটিলতার সৃষ্টি হয়। তাকে ফেলে যাওয়া মা আবারও তার জীবনে ফিরে আসেন। তবে মাতৃসুলভ স্নেহ নিয়ে নয়, বরং  তীব্র বিদ্বেষ নিয়ে।  অন্যদিকে মেয়েটির জীবনে যে প্রেম আসে, সেখানেও তার প্রতিদ্বন্দ্বী হয়ে দাঁড়ায় তার বোন। সবদিক থেকেই জীবনযুদ্ধে জর্জরিত মেয়েটি কীভাবে মুক্তি পায় নাকি মুক্তি পায় না সে কাহিনীই তুলে ধরা হয়েছে এই সিরিয়ালে।  বাংলায় ডাবিংকৃত প্রতিদিনের ধারাবাহিক ‘জান্নাত’ শিগগিরই এটিএন বাংলায় সম্প্রচার হতে যাচ্ছে। এটি বাংলাদেশে নিয়ে এসেছে ‘বঙ্গ’।  তুরস্কের শীর্ষস্থানীয় চ্যানেল 'এটিভি'তে এটি প্রচারিত হয়েছে।
রাঙামাটি: রাঙামাটির নানিয়ারচর উপজেলার পাহাড়ি এলাকায় প্রতিপক্ষের হামলায় দুইজনের মৃত্যুর খবর পাওয়া গেছে। নিহতরা পাহাড়ের আঞ্চলিক দল ইউপিডিএফ-এর কর্মী বলে জানিয়েছেন স্থানীয়রা।  শুক্রবার (২১ সেপ্টেম্বর) ভোর ৪টার দিকে উপজেলার বুড়িঘাট ইউনিয়নে এ ঘটনা ঘটে। নিহতরা হলেন- ইউপিডিএফ কর্মী আকর্ষণ চাকমা ও সুমন্ত চাকমা। তবে তাদের বিস্তারিত পরিচয় এখনও জানা যায়নি।  পুলিশ ও স্থানীয় সূত্র জানায়, বুড়িঘাট ইউনিয়নের রামহড়ি পাড়ায়  আঞ্চলিক দল জনসংহতি-জেএসএস (এমএন লারমা)  সমর্থিত একদল যুবক ভোরে নিহতদের বাড়িতে অতর্কিত হামলঅ চালায়। নিহতরা পাহাড়ের আরেকটি আঞ্চলিক দল ইউনাইটেড পিপলস ডেমোক্রেটিক ফ্রন্টের (ইউপিডিএফ) কর্মী।  এ সময় উভয়ের মধ্যে গুলি বিনিময় হয়। এক পর্যায়ে গুলিবিদ্ধ হয়ে দুই ইউপিডিএফকর্মী ঘটনাস্থলে নিহত হন। নানিয়ারচর থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) আব্দুল লতিফ বাংলানিউজকে বলেন, স্থানীয়দের মাধ্যমে জানতে পেরেছি, পাহাড়ের দু’টি সশস্ত্র গ্রুপের মধ্যে সংঘর্ষে দু’জন নিহত হয়েছেন।  ‘পুলিশ ঘটনাস্থলের উদ্দেশে রওনা করেছে, সেখান পৌঁছানোর পরই মূলত এ বিষয়ে বিস্তারিত জানা যাবে,’ বলেন তিনি।
সাম্প্রতিককালের সবচেয়ে আলোচিত কিছু দুর্ঘটনায় প্রাণ হারানো ব্যক্তিদের দেহের ময়নাতদন্ত করেছেন ফরেনসিক প্যাথলজিস্ট ডা. রিচার্ড শেফার্ড। প্রায় ৩৫ বছরে অন্তত ২৩ হাজার ময়নাতদন্ত করেছেন তিনি। দীর্ঘদিন ধরে এই কাজ করার ফলে দেখা দিয়েছে তাঁর নানা ধরনের মানসিক জটিলতা। ৯/১১-তে টুইন টাওয়ারে বোমা হামলায় নিহত থেকে শুরু করে ২০০৫-এর লন্ডন হামলার শিকার কিংবা ১৯৯৩ সালে খুন হওয়া সাড়া-জাগানো স্টিফেন লরেন্স থেকে শুরু করে প্রিন্সেস ডায়ানার মৃতদেহের ময়নাতদন্তের দায়িত্বে ছিলেন শেফার্ডই। ফরেনসিক প্যাথলজিস্টের পেশা মানসিক স্বাস্থ্যকে কতটা প্রভাবিত করেছে—এমন প্রশ্নের জবাবে রিচার্ড শেফার্ড বলেন, ‘এক জায়গায় ২০০টি টুকরো টুকরো, ক্ষতবিক্ষত প্রাণহীন দেহ আপনার মনে একটি ছাপ রেখে যায়। মৃত্যুর সঙ্গে আমি খুবই পরিচিত, গত ৩৫ বছর ধরেই মৃত্যুর সঙ্গে আমার পরিচয়; কিন্তু এর মধ্যে এমন একটা সময় আসে, যখন এটিকে দৈনন্দিন জীবন থেকে আলাদা করা সম্ভব হয় না।’ দীর্ঘদিন ওই পেশায় থাকার কারণে পোস্ট ট্রমাটিক স্ট্রেস ডিস-অর্ডারে (পিটিএসডি) ভুগতে হয়েছে ডা. শেফার্ডকে। ফরেনসিক প্যাথলজিস্ট হিসেবে সাফল্যের শীর্ষে থাকা অবস্থায় ষাট বছর বয়সে তিনি এই সমস্যা শনাক্ত করতে সক্ষম হন। ২০০২ সালে ইন্দোনেশিয়ার বালি দ্বীপে বোমা হামলায় নিহতদের ময়নাতদন্তের দায়িত্ব্বে ছিলেন ড. শেফার্ড। সে সময় বরফ না থাকায় মরদেহগুলো শীতল রাখা সম্ভব হয়নি। ওই সময় মানসিক সমস্যার সূত্রপাত হলেও ড. শেফার্ড মনে করেন, এর গোড়াপত্তন হয় আরো বছর দশেক আগে। তিনি বলেন, ‘হাঙ্গারফোর্ড হত্যাকাণ্ডের পর মানসিক অস্থিরতার প্রথম ইঙ্গিত পাওয়া যায়। ওই ঘটনাটি খুবই উদ্ভট ও অস্বস্তিকর একটা অনুভূতি তৈরি করেছিল আমার ভেতরে; যা পরবর্তী সময়ে ক্রমে বিস্তার লাভ করে।’ ১৯৮৭ সালে ইংল্যান্ডের হাঙ্গারফোর্ড এলাকায় বন্দুকধারী মাইকেল রায়ান নিজেকে হত্যা করার আগে ১৬ জনকে গুলি করে হত্যা করে। ড. শেফার্ডের পেশাজীবনে প্রথম বড় কেস ছিল এটি। সূত্র : বিবিসি।
সিলেটের ওসমানীনগর উপজেলায় বাসের ধাক্কায় দুই বিদ্যুৎ শ্রমিক নিহত ও দু্ইজন আহত হয়েছে। শনিবার সকাল সাড়ে ১০টার দিকে উপজেলার সাদীপুর ইউনিয়নের গজিয়া এলাকায় সিলেট-ঢাকা মহাসড়কে এ দুর্ঘটনা ঘটে। নিহতরা হলেন— গাইবান্ধার বাসিন্দা আবদুল হাই (৩৫) ও রাশেদ আলী (২০)। আহত দু'জনকে সিলেট ওসমানী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে। তাদের বাড়িও গাইবান্ধা জেলায়।  পুলিশ ও স্থানীয়রা জানায়, একটি মিনিবাস বিদ্যুতের খুঁটিবাহী একটি ট্রলিকে ধাক্কা দিলে খুঁটির নিচে চাপা পড়ে হতাহতের ঘটনা ঘটে। হাইওয়ে শেরপুর থানার উপপরিদর্শক (এসআই) কামরুল ইসলাম দুর্ঘটনার সত্যতা নিশ্চিত করে জানান, বাসটি আটক করা হলেও চালক পলাতক রয়েছে। এ ঘটনায় মামলার প্রস্তুতি চলছে।
বিএনপির সিনিয়র যুগ্ম মহাসচিব রুহুল কবির রিজভী বলেছেন, বিচার বিভাগ সরকারের নিয়ন্ত্রণে। বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) দুপুরে রাজধানীর নয়াপল্টনে দলের কেন্দ্রীয় কার্যালয়ে আয়োজিত প্রেস ব্রিফিং এ তিনি বক্তব্য রাখেন। এ সময় তিনি আরো অভিযোগ করেন, ২১শে আগস্ট হামলা মামলার রায় নিয়ে সরকারের মন্ত্রীদের আস্ফালন বলে দিচ্ছে এই মামলার রায়কে সরকার প্রভাবিত করছে। রিজভী বলেন, বিচারপতি সিনহা তার 'ব্রোকেন ড্রিম' বইয়ে স্বীকার করেছেন, বাংলাদেশে গোয়েন্দা সংস্থার হুমকি ও ভীতি প্রদর্শনের মুখে তিনি দেশ ছেড়েছেন। এস কে সিনহা বক্তব্যে আবার পরিস্কার হল, বিচার বিভাগকে নিয়ন্ত্রণে নিয়েও সরকার খালেদা জিয়াকে মিথ্যা সাজানো মামলায় রায় দিয়ে কারাবন্দি করে এক নম্বর মিশন কার্যকর করার পর দুই নম্বর মিশন কার্যকর করতে তারেক জিয়াকে ২১ আগস্ট হামলার ১০ অক্টোবর রায় দেয়া হবে।'
বিশ্বব্যাংক ও উদ্যোক্তাদের যৌথ অর্থায়নে জনস্বাস্থ্য প্রকৌশল অধিদপ্তর (ডিপিএইচই)-এর আওতাধীন বাস্তবায়িত বাংলাদেশ রুরাল ওয়াটার সাপ্লাই এন্ড স্যানিটেশন (বিআরডব্লিউএসএসপি)’র ৩৭টি প্রকল্পের অনিয়ম ও ত্রুটির বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেয়ার দাবি জানানো হয়েছে। একই সঙ্গে উদ্যোক্তারা এই প্রকল্পে বিনিয়োগকৃত ৩০ ভাগ টাকা ফেরত দেয়ারও দাবি জানিয়েছেন। মঙ্গলবার (১৮ সেপ্টেম্বর) ঢাকা রিপোর্টার্স ইউনিটির সাগর-রুনি মিলনায়তনে সুখী পরিবার সংস্থা আয়োজিত “বিশ্বব্যাংকের অর্থায়নে জনস্বাস্থ্য প্রকৌশল অধিদপ্তরের অধীনে বিআরডব্লিউএসএসপি প্রকল্পের অনিয়ম” শীর্ষক এক সংবাদ সম্মেলনে এ দাবি জানানো হয়। সংবাদ সম্মেলনে লিখিত বক্তব্য পাঠ করেন সুখী পরিবার সংস্থার চেয়ারম্যান মো. ওয়াদুর রহমান খান। তিনি বলেন, ডিপিএইচই’র অধীনে ৩৭টি প্রকল্প পাবলিক প্রাইভেট পার্টনারশিপ মডেলে বাস্তবায়ন করা হয়। প্রকল্পগুলোতে বিশ্বব্যাংক ৭০ ভাগ আর উদ্যোক্তারা ৩০ ভাগ অর্থায়ন করে। কিন্তু জনস্বাস্থ্য প্রকৌশল অধিদপ্তর নিয়োগ করা পরামর্শক সংস্থা অনিয়ম-দুর্নীতির আশ্রয় নিয়ে সঠিকভাবে সম্ভাব্যতা যাচাই ও গ্রাহক তালিকা তৈরি না করে প্রকল্প বাস্তবায়ন করায় এই ৩৭টি প্রকল্পই অচল হয়ে পড়েছে। এতে বিশ্বব্যাংক ও উদ্যোক্তাদের বিনিয়োগ করা টাকাসহ প্রকল্পগুলো কোন কাজেই আসেনি। তিনি বলেন, সুখী পরিবার সংস্থা বাস্তবায়িত নারায়ণগঞ্জ জেলার সোনারগাঁও উপজেলাধীন লাধুরচর ইউনিয়নে লাধুরচর গ্রামীণ পানি সরবরাহ প্রকল্পটি মুখ থুবড়ে পড়েছে। এ প্রসঙ্গে তিনি সংশ্লিষ্ট নির্বাহী প্রকৌশলী মাহমুদুর রশিদ মজুমদার ও উপ-সহকারী প্রকৌশলীর ব্যাপক অনিয়ম-দুর্নীতির কথাও উল্লেখ করেন। উদ্যোক্তাদের বিনিয়োগ করা ৩০ ভাগ টাকা ফেরত দাবি করে ওয়াদুদুর রহমান খান বলেন, যেহেতু ৩৭টি প্রকল্পের প্রত্যেকটিই ত্রুটিপূর্ণ। এমনকি এ প্রকল্প থেকে গ্রাহকরাও তেমন কোন সুবিধা পায়নি। ফলে উদ্যোক্তাদের ৩০ ভাগ বিনিয়োগ করা টাকা অবিলম্বে জনস্বাস্থ্য প্রকৌশল অধিদপ্তরকে ফেরত দিতে হবে। যদি জনস্বাস্থ্য প্রকৌশল অধিদপ্তর উদ্যোক্তাদের টাকা ফেরত না দেয় তাহলে আমরা খুব শীঘ্রই আদালতের দ্বারস্থ হতে বাধ্য হবো। এছাড়া আমাদের অন্য কোন পথ খোলা নেই। সংবাদ সম্মেলনে আরো উপস্থিত ছিলেন উদ্যোক্তা আলতাফ হোসেন, আব্দুর রহমান আল হোসেন।
ক্রিকেট বিশ্বের নতুন চমকের নাম আফগানিস্তান। কয়েক বছরে তাদের পারফরম্যান্স নজর কেড়েছে ক্রিকেট জগতের। এশিয়া কাপের ১৪তম আসরেও দারুণ ছন্দে আছে আফগান ক্রিকেটাররা। পাঁচবারের এশিয়া কাপ চ্যাম্পিয়ন শ্রীলঙ্কাকে হারিয়ে এরই মধ্যে সেরা চারে পৌঁছে গেছে তারা। তবে দলের এমন ভালো সময়ে হঠাৎ করেই পদত্যাগ করেন আফগান ক্রিকেট বোর্ড (এসিবি) প্রধান আতিফ মাশাল। তবে হঠাৎ কী কারণে তার এই পদত্যাগ- এ নিয়ে ওঠা প্রশ্নের জবাব দিয়েছেন আতিফ। তিনি জানান, সরকারের অন্য একটি বিশেষ পদে তাকে নিয়োগ দেওয়ার কারণেই বোর্ডের দায়িত্ব থেকে অব্যাহতি। তার পরিবর্তে এসিবির দায়িত্ব নেবেন আফগান বোর্ডের সাবেক সহ সভাপতি আজিজ উল্লাহ ফজলে।   ২০১৭ সালের জানুয়ারিতে পাঁচ বছরের জন্য আতিফকে বোর্ড প্রধান নির্বাচন করা হলেও দায়িত্বের আড়াই বছরের মাথায় দায়িত্ব থেকে অব্যাহতি দিলেন তিনি। বিডি প্রতিদিন/ ওয়াসিফ
পুরোহিত ডেকে, নতুন জামা-কাপড় পরে, সিঁদুর, আতপ চাল, মালা, মঙ্গলসূত্র, বিয়ের সমস্ত নিয়ম মেনে এক গাধার বিয়ে দিয়েছেন ভারতের মাইসোরের হুরা এলাকার গ্রামবাসী। সম্প্রতি এই বিয়ের আয়োজন করা হয় বলে জানিয়েছে কলকাতা ভিত্তিক সংবাদমাধ্যম কলকাতা টোয়েন্টিফোর সেভেন। প্রকাশিত প্রতিবেদনে বলা হয়, এটা ছিল বরের দ্বিতীয় বিয়ে। মাত্র কয়েকমাস আগে এক চিতা বাঘের আক্রমণে জীবনসঙ্গিনীকে হারিয়েছে সে, অন্যদিকে কনে চার বছরের ছোট। কিছুদিন আগে ৬০ কিলোমিটার দূরের চামারাজানগর জেলা থেকে নতুন পরিবেশে এসেছে সে।  গত জুলাই মাসে এক চিতা বাঘের আক্রমণে মারা যায় গাধাটির সঙ্গিনী মারা যাওয়ার পর হঠাৎ আসা বিপর্যয়ের কারণে একা থাকতে থাকতে বদমেজাজি হয়ে উঠেছিল সে। কারণে-অকারণে আক্রমণ করত গ্রামবাসীদের। এরপরই গ্রামবাসীরা বুঝতে পারেন নিঃসঙ্গতাই তার এই আচরণের কারণ। তাই আর দেরি করেননি তারা, একেবারে চাঁদা তুলে দূরের এক গ্রাম থেকে গাধা কিনে আনতে চেয়েছিলেন তারা।  গ্রামবাসীরা মিলে ২০ হাজার টাকা চাঁদাও তুলেছিলেন। যদিও তার প্রয়োজন হয়নি। তাদের এই উদ্যোগের কথা শুনে টাকা নিতে চাননি বিক্রেতারা। তাই সেই টাকায় একেবারে ধুমধাম করে বিয়ে হয়। বিয়ের পর সকলের মধ্যে মিষ্টি বিতরণও করা হয়।
বাম গণতান্ত্রিক জোটের উদ্যোগে নির্বাচন কমিশন ঘেরাও কর্মসূচি কাওরান বাজার মোড়ে আটকে দেয় পুলিশ।বিক্ষোভকারীরা বাঁধা উপেক্ষা করে সামনে যেতে চাইলে পুলিশ মারমুখী হয়ে উঠে। কয়েকদফা বেদড়ক লাঠিচার্জ করে। এতে বেশ কয়েকজন নেতাকর্মী আহত হন। এদিকে বাম গণতান্ত্রিক জোটের কেন্দ্রীয় পরিচালনা পরিষদ বৃহস্পতিবার কর্মসূচিতে পুলিশী হামলার ও সাতক্ষীরায় গ্রেপ্তারের তীব্র নিন্দা ও প্রতিবাদ জানিয়েছে। তারা দোষী পুলিশ কর্মকর্তাদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা গ্রহণ করার দাবি জানান। বাম গণতান্ত্রিক জোট হামলা ও গ্রেপ্তারের প্রতিবাদে আগামী ২২ সেপ্টেম্বর শনিবার সারাদেশে বিক্ষোভ কর্মসূচি পালন করবে। এদিকে ঘেরাও কর্মসূচীতে পুলিশী হামলায় গণসংহতি আন্দোলনের প্রধান সমন্বয়ক জোনায়েদ সাকি, বাম গণতান্ত্রিক জোটের সমন্বয়ক সাইফুল হক, সিপিবি সাধারণ সম্পাদক শাহ আলম, বাসদের রাজেকুজ্জামান রতনসহ রাজনৈতিক নেতাকর্মী আহত হওযার ঘটনার তীব্র নিন্দা জানিয়েছেন জাতীয় ঐক্যের প্রতীক গণফোরাম সভাপতি ড. কামাল হোসেন ও সাধারণ সম্পাদক মোস্তফা মোহসীন মন্টু। বিবৃতিতে নেতৃদ্বয় বলেন, নির্বাচনী ব্যবস্থা সংস্কার ছাড়া একটি সুষ্ঠু নির্বাচন সম্পন্ন করা সম্ভব নয় অথচ নির্বাচনী ব্যবস্থা সংস্কারের কথা বলতে গেলে পুলিশ নির্যাতন করছে। আসন্ন জাতীয় সংসদ নির্বাচনের পূর্বে এ ধরণের পলিশী নির্যাতন গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার পথে বাধা। অপরদিকে বাসদ সাধারণ সম্পাদক খালেকুজ্জামান এক বিবৃতিতে অবাধ ও নিরপেক্ষ নির্বাচনের গণতান্ত্রিক পরিবেশ নিশ্চিত করার দাবিতে বাম গণতান্ত্রিক জোট আয়োজিত নির্বাচন কমিশন কার্যালয় ঘেরাও এর শান্তিপূর্ণ কর্মসূচিতে বিনা উস্কানিতে কাওরানা বাজারে পুলিশী হামলা এবং জোটের সমন্বয়কারী সাইফুল হক, জোটের নেতা জোনায়েদ সাকী, রাজেকুজ্জামান রতনসহ অর্ধশতাধিক নেতা-কর্মীকে বেধড়ক লাঠিচার্জ করে আহত করার ঘটনার তীব্র নিন্দা জানান। বিবৃতিতে খালেকুজ্জামান শান্তিপূর্ণ মিছিলে হামলাকারী পুলিশের দৃষ্টান্তমূলক শাস্তি দাবি করেন। একই সাথে গণতান্ত্রিক আন্দোলনে পুলিশ হস্তক্ষেপ, বাধা ও হামলা আইন করে নিষিদ্ধ করার দাবি জানান। সিপিবি’র সভাপতি মুজাহিদুল ইসলাম সেলিম ও সাধারণ সম্পাদক মোঃ শাহ আলম এক বিবৃতিতে আজ ২০ সেপ্টেম্বর বাম গণতান্ত্রিক জোটের নির্বাচন কমিশন ঘেরাও কর্মসূচিতে পুলিশি হামলা এবং সাতক্ষীরায় কর্মসূচি থেকে ৩ জনকে গ্রেপ্তারের ঘটনায় তীব্র নিন্দা ও প্রতিবাদ জানিয়েছেন। ঘটনার শুরু অবাধ ও নিরপেক্ষ নির্বাচনের গণতান্ত্রিক পরিবেশ নিশ্চিতসহ বাম গণতান্ত্রিক জোট কর্তৃক তাদের দশ দফা দাবি বাস্তবায়নে ঢাকাসহ সারাদেশে তারা একর্মসূচি পালন করে। একর্মসূচির অংশ হিসাবে গতকাল বেলা ১১টায় বাম গণতান্ত্রিক জোট ঢাকায় নির্বাচন কমিশন কার্যালয় ঘেরাও কর্মসূচি পালনের জন্য জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে থেকে সংক্ষিপ্ত সমাবেশ করে। সমাবেশে সিপিবি’র সভাপতি মুজাহিদুল ইসলাম সেলিম বলেন,সরকার যেন যেনভাবে নির্বাচন করতে চায়। কিন্তু তারা জানে না জনগণ এটা আর বরদাশত করবে না। তিনি বলেন, জনগণ ম্যাজিক নির্বাচন দেখতে চায় না। তিনি বলেন, তফসিল ঘোষণার আগে সরকারকে পদত্যাগ করতে হবে। বাম গণতান্ত্রিক জোটের সমন্বয়ক ও বিপ্লবী ওয়ার্কার্স পার্টির সাধারণ সম্পাদক সাইফুল হকের সভাপতিত্বে সমাবেশে সিপিবি’র সাধারণ সম্পাদক মো. শাহ আলম, বাসদ (মার্কসবাদী)’র কেন্দ্রীয় নেতা শুভ্রাংশু চক্রবর্তী, বাসদ নেতা রাজেকুজ্জামান রতন,গণসংহতি আন্দোলনের নেতা ফিরোজ অঅহমদ.ইউনাইটেড কমিউনিস্ট লীগের সাধারণ সম্পাদক মোশাররফ হোসেন নান্নু, গণতান্ত্রিক বিপ্লবী পার্টির সাধারণ সম্পাদক মোশরেফা মিশু ও সমাজতান্ত্রিক আন্দোলনের আহ্বায়ক হামিদুল হক বক্তব্য রাখেন। সমাবেশ শেষে বাম মোর্চার নেতাকর্মীরা জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে থেকে বিক্ষোভ মিছিল বের করে। মিছিলটি জাতীয় প্রেসক্লাব থেকে মৎস্য ভবন,শাহবাগ, বাংলা মটর হয়ে কাওরান বাজার অতিক্রম করতে গেলেই প্রথমে সেখানে কর্তব্যরত পুলিশ বাধা দেয়।কাওরান বাজার সার্ক ফোয়ারা মোড়েই পুলিশ কাটাতারের ব্যারিকেড দেয়। কিন্তু বিক্ষুব্দ নেতাকর্মীরা কাটাতারের ব্যারিকেড সড়িয়ে দিয়ে সামনে যেতে চাইলে পুলিশ লাঠিচার্জ শুরু করে। বেশ কয়েকবার তারা বিক্ষোভকারীদেও ধাওয়াও দেয়। এসময়ে কিছুক্ষনের জন্য পুরো এলাকায় সব ধরণের যানবাহন চলাচল বন্ধ হয়ে যায়। পুলিশ বেশ কয়েকজন বিক্ষোভকারীদের হাত থেকে ব্যানারা ফেস্টুন কেড়ে নেয়। পুলিশের ধাওয়া পাল্টা ধাওয়ায় বাম গণতান্ত্রিক জোটের শীর্ষ নেতারাই বেশি আহত হন। এর হলেন জোটের সমন্বয়ক সাইফুল হক, সিপিবি’র সাধারণ সম্পাদক মো. শাহ আলম, গণসংহতি আন্দোলনের প্রধান সমন্বয়ক জোনায়েদ সাকি, বাসদ কেন্দ্রীয় নেতা রাজেকুজ্জামান রতন, ইউনাইটেড কমিউনিস্ট লীগের সাধারণ সম্পাদক মোশাররফ হোসেন নান্নুসহ আরো আহত হন সিপিবি নেতা সাজ্জাদ জহির চন্দন, রুহিন হোসেন প্রিন্স, জলি তালুকদার, ডা. সাজেদুল হক রুবেল, লুনা নূর, নিমাই গাঙ্গুলী, শরিফুজ্জামান শরীফ, মঞ্জুর মঈন, হাবীব ইমন, শাখারভ হোসেন সেবক। আনোয়ার বাস্তবপন্থী, মিমো, আশরাফুল আলম, রতন কুমার দাস, বাসদ (মার্কসবাদী)’র কেন্দ্রীয় নেতা ফখরুদ্দিন কবির আতিক, গণসংহতি আন্দোলনের কেন্দ্রীয় নেতা মনিরউদ্দীন পাপ্পু, মিজানুর রহমান, বিপ্লবী ওয়ার্কার্স পার্টির নেতা সাইফুল ইসলাম, ফিরোজ আহমেদ, শেখ মো. শিমুল, নাজমুল হাসান, ইমরান হোসেন, রোকসানা আক্তার, নাসিরউদ্দিন, আল আমিন, মো. উজ্জ্বল, গার্মেন্ট শ্রমিকনেতা জয়নাল আবেদীন, মাহমুদুল হাসান হৃদয়, রফিক, ছাত্র ইউনিয়ন সভাপতি জিএম জিলানী শুভ, ছাত্র ইউনিয়ন নেতা জহর লাল রায়, কাওসার আহমেদ রিপন, মেহেদী, তামহিদ শুভ্র, সমাজতান্ত্রিক ছাত্র ফ্রন্টের সহ-সভাপতি সাদেকুল ইসলাম, ছাত্র ফেডারেশনের সভাপতি গোলাম মোস্তফা, ছাত্র ফেডারেশন নেতা জাসেন আলম, রাবেয়া রফিক রিমি, ইমরান হোসেন, সোহাগ, ইরফান, সমাজতান্ত্রিক ছাত্রফ্রন্টের সাধারণ সম্পাদক নাসির উদ্দিন প্রিন্স, ছাত্রফ্রন্টের নেতা মুক্তা বাড়ৈ, সঞ্জীব ম-ল, রুবেল মিয়া, রাতুল, মীম, শোভন রহমান, ডালিম আল মামুন, অনিক দাস, নাজমুন্নাহার আঁখিসহ অর্ধশতাধিক নেতাকর্মী আহত হন। পুলিশের হামলায় কর্তব্যরত সাংবাদিকরাও আহত হন। পরে কেন্দ্রীয় নেতৃবৃন্দের হস্তক্ষেপে কর্মীরা শান্ত হন। এবং কাওরান বাজার তিতাস মোড়ে সংক্ষিপ্ত সমাবেশ করে। সাতক্ষীরায় তিনজন গ্রেপ্তার এদিকে জোটের পক্ষ ধেতে এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়েছে যে, কেন্দ্রীয় কর্মসূচি অনুযায়ী জেলা নির্বাচন কার্যালয় অভিমুখে বিক্ষোভ মিছিল নিয়ে যাওয়ার সময় সাতক্ষীরায় বাম গণতান্ত্রিক জোটের জেলা নেতা বাসদ সমন্বয়ক নিত্যানন্দ সরকার, বাসদ (মার্কসবাদী)’র নেতা খগেন্দ্রনাথ ও প্রশান্ত রায়কে পুলিশ গ্রেপ্তার করে।
বাগেরহাটে এবছর ৬শ’ ৮টি মন্ডপে সনাতন ধর্মাবলম্বীদের সবচেয়ে বড় ধর্মীয় উৎসব শারদীয় দূর্গা পূজা অনুষ্ঠিত হবে। বাগেরহাট সার্কিট হাউস মিলনায়তনে জেলা প্রশাসনের উদ্যোগে শারদীয় দূর্গাপূজা উপলক্ষে প্রস্তুতিমূলক মতবিনিময় সভায় এতথ্য জানানো হয়। আজ বৃহস্পতিবার দুপুরে এই মতবিনিময় সভায় জেলা ও উপজেলা পুজা উদযাপন কমিটির নেতৃবৃন্দসহ উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তাগন অংশ নেন।  আগামী ৯ অক্টোবর মহালয়ার মধ্যে দিয়ে শারদীয় দূর্গোৎসবের শুভ সূচনা হবে। দেবীদূর্গা এবছর ঘোড়ায় চড়ে আসবেন, আর যাবেন দোলায় চড়ে । ১৫ অক্টোবর থেকে ১৯ অক্টোবর দূর্গাপূজা চলবে।  বাগেরহাটের জেলা প্রশাসক তপন কুমার বিশ্বাসের সভাপতিত্বে মতবিনিময় সভায় বক্তব্য দেন পুলিশ সুপার পংকজ চন্দ্র রায়, অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক মো. শাহীন হোসেন, অতিরিক্ত জেলা ম্যাজিষ্ট্রেট মো. কামরুল ইসলাম, জেলা পূজা উদযাপন পরিষদের সহ-সভাপতি বালুল সরদার, সাধারণ সম্পাদক অবনিশ চক্রবর্তী সোনা বক্তব্য রাখেন। জেলা প্রশাসক বলেন, গতবারের তুলনায় এবার পূজা মন্ডপগুলোতে বারতি নিরাপত্তা ব্যবস্থা জোরদার করা হবে। যাতে আগামী জাতীয় সংসদ নির্বাচন কেন্দ্রীক কোন অপ্রীতিকর কোন ঘটনা না ঘটে। সেজন্য প্রতিটি দূর্গা পূজা মন্ডপের আয়োজকদের সতর্ক অবস্থায় থাকতে বলা হয়েছে। ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠানে কোন প্রকার ব্যাঘাত না ঘটে সেদিকে সকলকে লক্ষ রাখতে হবে।  বাগেরহাটের পুলিশ সুপার পংকজ চন্দ্র রায় জানান, এবার বাগেরহাটে ৬০৮টি মন্ডপে দূর্গা পূজা অনুষ্ঠিত হবে। পুলিশ বাহিনীর সাথে আনসার সদস্যরা সার্বক্ষণিক এসব মন্ডপের নিরাপত্তার দায়িত্বে থাকবেন। পাশাপাশি শতভাগ নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে পুলিশের ভ্রাম্যমাণ টহল টিম থাকবে। এছাড়া পূজা মন্ডপের নিজস্ব স্বেচ্ছাসেবক থাকবেন, তারা নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে পুলিশকে সহযোগিতা করবে। বিডি প্রতিদিন/এ মজুমদার
সাভারের আশুলিয়ার তুরাগ নদী থেকে ২ শিক্ষার্থীর লাশ উদ্ধার করা হয়েছে। প্রাথমিকভাবে ধারণা করা হচ্ছে পানিতে ডুবে তাদের মৃত্যু হয়েছে। বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) বিকালে আশুলিয়া বাজার সংলগ্ন তুরাগ নদী থেকে ভাসমান অবস্থায় লাশ দুটি উদ্ধার করা হয়। নিহতদের পরিচয় এখনও পাওয়া যায় নি। প্রত্যক্ষদর্শীর বরাত দিয়ে পুলিশ জানায়, দুপুরের দিকে স্কুল ড্রেস পড়া ওই দুই ছাত্রীকে নদীর পাড়ে বসে কাঁদতে দেখা যায়। পরবর্তীতে তাদের নদীর পানিতে গোসল করতে দেখা যায়। তার প্রায় ঘন্টা খানেক পর তাদের লাশ নদীতে ভেসে ওঠে।  আশুলিয়া থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা রিজাউল হক জানান, লাশ দুটি উদ্ধার করে ময়না তদন্তের জন্য সোহরাওয়ারর্দী হাসপাতালের মর্গে পাঠানোর প্রক্রিয়া চলছে। এটি হত্যা নাকি আত্মহত্যা তা পরবর্তীতে তদন্ত সাপেক্ষে জানা যাবে। বিডি২৪লাইভ/এমকে
আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক এবং সড়ক পরিবহন ও সেতু মন্ত্রী ওবায়দুল কাদের সড়কপথে কক্সবাজার সফর করবেন। আগামী ২২ সেপ্টেম্বর শনিবার সকাল ৯টায় আওয়ামী লীগ সভাপতির ধানমন্ডিস্থ রাজনৈতিক কার্যালয় থেকে সড়ক পথে এই সাংগঠনিক সফর শুরু হবে। যাত্রাপথে এদিন তিনি কুমিল্লার ইলিয়টগঞ্জ, কুমিল্লা টাউনহল মাঠ, চৌদ্দগ্রাম, ফেনী ও সীতাকুন্ড এবং ২৩ সেপ্টেম্বর রবিবার চট্টগ্রাম জেলার কর্ণফুলী থানা, লোহাগাড়া উপজেলা, কক্সবাজারের চকরিয়ায় বাসস্ট্যান্ড, রামু ঈদগাঁ মাঠে বিভিন্ন দলীয় কর্মসূচিতে অংশগ্রহণ করবেন। আওয়ামী লীগের এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে আজ বলা হয়, কর্মসূচিতে দলের সভাপতিমন্ডলীর সদস্য ইঞ্জিনিয়ার মোশাররফ হোসেন, অ্যাডভোকেট আব্দুল মতিন খসরু, যুগ্ম-সাধারণ সম্পাদক মাহবুবউল-আলম হানিফ, সাংগঠনিক সম্পাদক একেএম এনামুল হক শামীম, ব্যারিস্টার মহিবুল হাসান চৌধুরী নওফেল, প্রচার ও প্রকাশনা সম্পাদক ড. হাছান মাহমুদ, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিষয়ক সম্পাদক ইঞ্জিনিয়ার আব্দুস সবুর, উপ-প্রচার প্রকাশনা সম্পাদক আমিনুল ইসলাম আমিন ও উপ-দপ্তর সম্পাদক ব্যারিস্টার বিপ্লব বড়ুয়াসহ কেন্দ্রীয় নেতৃবৃন্দ ওবায়দুল কাদের’র সফরসঙ্গী হিসেবে থাকবেন।
সকল ছাত্র সংগঠনের অংশ গ্রহণে ডাকসু নির্বাচনের দাবী জানিয়ে বিবৃতি প্রদান করেছে ১৬টি ছাত্রসংগঠনের নেতৃবৃন্দ। এক যৌথ বিবৃতিতে ছাত্র নেতৃবৃন্দ বলেন, বাংলাদেশে ছাত্র রাজনীতির ইতিহাসে ডাকসু নির্বাচন একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। ডাকসু বা ছাত্র সংসদ নির্বাচন একটি গুরুত্বপূর্ণ গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়া। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ঐতিহ্যের অংশ। কিন্তু দূর্ভাগ্যজনকভাবে ডাকসু নির্বাচনের ঐতিহ্যে কলঙ্ক লেপনের চেষ্টা করা হচ্ছে। গত ১৬ই সেপ্টেম্বর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ভিসির উদ্যোগে ডাকসু নির্বাচন নিয়ে ছাত্রসংগঠনগুলোর সাথে আলোচনা সভায় কিছু ছাত্র সংগঠনকে আমন্ত্রণ জানালেও দুঃখজনকভাবে ঢাবি কর্তৃপক্ষ ছাত্র রাজনীতিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালনকারী এবং ডাকসু নির্বাচনের দাবীতে সোচ্চার মূলধারার অনেক ছাত্র সংগঠনকে আমন্ত্রন জানায়নি। ঢাবি প্রশাসনের এই একপেশে ও দায়িত্বহীন আচরণে ছাত্রসমাজ হতবাক ও বিক্ষুদ্ধ। ডাকসু নির্বাচন নিয়ে ঢাবি কর্তৃপক্ষের এ নির্বাচনী প্রক্রিয়া অগণতান্ত্রিক ও ডাকসুর নীতিমালার সাথে সাংঘর্ষিক। ঢাবি কর্তৃপক্ষ মূলধারার অনেক ছাত্রসংগঠনকে অবহিত করা তাদের দায়িত্ব মনে করেনি। আরো আশ্চর্যজনক বিষয় হলো বিশ্বের ২য় বৃহত্তম মুসলিম দেশে কোন ইসলামী ছাত্র সংগঠনকে আমন্ত্রন জানানো হয়নি। যা এদেশের কৃষ্টি, সভ্যতা, তাহযীব তামাদ্দুনের সাথে সাংঘর্ষিক এবং সংখ্যাঘরিষ্ট মানুষের চিন্তা চেতনায় আঘাতের শামিল। অথচ এসব ছাত্র সংগঠন প্রতিটি ক্যাম্পাসে নিয়মতান্ত্রিক পদ্ধতিতে রাজনীতি করছে, ছাত্রদের বিভিন্ন সমস্যা সমাধানে ভূমিকা পালন করছে, বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের সাথে সভা সেমিনার করছে। এসব ছাত্র সংগঠন গুলো ছাত্রসমাজের বেশির ভাগ অংশের প্রতিনিধিত্ব করছে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়সহ প্রতিটি ক্যাম্পাসে সংগঠনগুলোর নিয়মতান্ত্রিক ও গঠনমূলক কর্মকান্ড পরিচালিত হচ্ছে। ছাত্রসমাজের বিভিন্ন সমস্যা সমাধানে এ সকল সংগঠনের নেতাকর্মীরা অগ্রণী ভূমিকা পালন করছে। দেশের স্বাধীনতা-সার্বভৌমত্ব, গণতন্ত্র ও ছাত্র সমাজের স্বার্থ রক্ষার প্রতিটি আন্দোলন সংগ্রামে এসব সংগঠনের নেতাকর্মীদের অগ্রণী ভূমিকা রয়েছে। নেতৃবৃন্দ বলেন, এতগুলো ছাত্র সংগঠনকে পরিকল্পিত ভাবে উপেক্ষা করা ঢাবি ও ডাকসুর ইতিহাসে নজিরবিহীন ঘটনা। ছাত্রদের প্রতিনিধিত্বশীল ছাত্র সংগঠন গুলোকে উপেক্ষা করে তথাকথিত পরিবেশ পরিষদের দোহাই দেয়া হচ্ছে, যে পরিষদের কোন আইনি ভিত্তিই নেই। অন্যদিকে আদালতের নির্দেশনা ও ছাত্রসমাজের দাবী অনুযায়ী ডাকসু নির্বাচনের ঘোষণা দিলেও আবার একই সময়ে নির্বাচন নিয়ে আদালতের নির্দেশনা স্থগিত চেয়ে আপিল করেছে ঢাবি কর্তৃপক্ষ। ডাকসুর মত একটি গুরুত্বপূর্ণ নির্বাচনের আগেই ঢাবি কর্তৃপক্ষের এমন দ্বিমূখী, অদূরদর্শী ও পক্ষপাতমূলক আচরণের ফলে নির্বাচন নিয়ে নানা প্রশ্নের সৃষ্টি হয়েছে। ঢাবি কর্তৃপক্ষের মনে রাখা উচিৎ, ডাকসু নির্বাচন বহু প্রত্যাশিত ও বাংলাদেশের ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ অংশ। প্রাচ্যের অক্সফোর্ড হিসেবে খ্যাত ঢাবি কোন নির্দিষ্ট দল বা গোষ্ঠীর ক্যাম্পাস নয়। সকল শ্রেণী পেশার মানুষের প্রত্যাশার অন্যতম স্থান এ ক্যাম্পাস। এখানে সকল ছাত্র সংগঠনের সমান ভাবে রাজনীতি ও ছাত্র সংসদ নির্বাচনে অংশ গ্রহণ করার অধিকার রয়েছে। ডাকসুর সার্বিক কার্যক্রমে প্রত্যাশিত ভূমিকা রাখার সুযোগ রয়েছে সকল ছাত্র সংগঠনের। কিন্তু সে সুযোগ থেকে কোন ছাত্রসংগঠনকে বঞ্চিত করলে তা হবে সংবিধান বিরোধী। এ নির্বাচন নিয়ে প্রশ্নবিদ্ধ কর্মকান্ড অব্যাহত রাখলে ছাত্রসমাজ বিক্ষুদ্ধ হয়ে উঠবে। হঠকারী সিদ্ধান্ত দিয়ে কখনোই প্রত্যাশিত ও সুষ্ঠু ডাকসু নির্বাচন সম্ভব নয়। সুতরাং ডাকসু’র মত এমন একটি গুরুত্বপূর্ণ র্নিবাচনের আগে অবশ্যই ক্যাম্পাসে সকল ছাত্র সংগঠনের সহবস্থান নিশ্চিত করতে হবে। সকল ছাত্রসংগঠন গুলোকে সমান অধিকার দিয়ে ডাকসুর সার্বিক কার্যক্রম পরিচালনা করতে হবে। আমরা আশা করি প্রত্যাশিত ডাকসু নির্বাচন সম্পন্ন করতে ঢাবি কর্তৃপক্ষ দায়িত্ববোধ ও নিজেদের মর্যাদার প্রতি সম্মান দেখাবেন। দলীয় মনোভাব ও হীনমন্যতার উর্দ্ধে উঠে দায়িত্বশীলতার পরিচয় দিবেন। একই সাথে সুষ্ঠু পরিবেশ নিশ্চিত করে সকল ছাত্র সংগঠনের অংশ গ্রহণে ডাকসু নির্বাচনের কার্যকরী উদ্যোগ গ্রহণ করবেন। বিবৃতি প্রদানকারী ছাত্র নেতৃবৃন্দ হচ্ছেন, বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রশিবিরের কেন্দ্রীয় সভাপতি ইয়াছিন আরাফাত, বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্র মজলিসের কেন্দ্রীয় সভাপতি ইলিয়াস আহমেদ, জাতীয় ছাত্রসমাজ (কাজী জাফর) সভাপতি কাজী ফয়েজ আহমেদ, বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্র মজলিস (একাংশ) সভাপতি মোঃ আতাউল্লাহ আল হোসাইনী, ছাত্র জমিয়ত সভাপতি তোফায়েল গাজ্জালি, ইসলামী ছাত্রসমাজ সভাপতি আব্দুল্লাহ আল মাসুদ, ইসলামী ছাত্রসমাজ (একাংশ) সভাপতি মোঃ নুরুজ্জামান, ইসলামী ছাত্র খেলাফত সভাপতি খোরশেদ আলম, জাগপা ছাত্রলীগ সভাপতি রাকিবুল ইসলাম রুবেল, ছাত্র জমিয়ত বাংলাদেশ সভাপতি সাইফুর রহমান, ছাত্র কল্যাণ পার্টি সভাপতি শেখ তামিম, বাংলাদেশ ছাত্র মিশন (ইরান) সভাপতি সালমান খান বাদশা, বাংলাদেশ ছাত্র মিশন (মেহেদী) সভাপতি মোঃ কামরুজ্জামান সুরুজ, ন্যাশনাল ছাত্র পার্টি সভাপতি সোহেল রানা, মুসলিম ছাত্র লীগ সভাপতি এস এইচ, খান আসাদ, বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্র আন্দোলন সভাপতি সৈয়দ মো. মহসিন, জাতীয় ছাত্র পার্টি সভাপতি সোহেল রানা।
কওমি মাদরাসাসমূহের দাওরায়ে হাদিসের (তাকমিল) সনদকে মাস্টার্স ডিগ্রির (ইসলামিক স্টাডিজ) সমমান দেওয়ার লক্ষ্যে জাতীয় সংসদে বিল পাস হয়েছে। আজ বুধবার রাতে শিক্ষামন্ত্রী নুরুল ইসলাম নাহিদ বিলটি পাসের প্রস্তাব উত্থাপন করলে তা কণ্ঠভোটে পাস হয়। স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরীর সভাপতিত্বে সংসদ অধিবেশনে ‘আল হাইআতুল উলয়া লিল-জামআতিল কাওমিয়া বাংলাদেশ বা কওমি মাদ্রাসাসমুহের দাওরায়ে হাদিসের (তাকমিল) সনদকে মাস্টার্স ডিগ্রির (ইসলামিক স্টাডিজ) সমমান প্রদান আইন-২০১৮’ নামের বিলটি পাসের আগে জনমত যাচাই-বাছাই কমিটিতে পাঠানোর প্রস্তাব কণ্ঠভোটে নাকচ হয়ে যায়। বিলের উদ্দেশ্য ও কারণ সম্বলিত বিবৃতিতে বলা হয়েছে, কওমি মাদরাসার বিপুলসংখ্যক শিক্ষার্থীদের ভবিষ্যতের কথা বিবেচনা করে কওমি মাদরাসার দাওরায়ে হাদিসের (তাকমিল) সনদকে মাস্টার্স ডিগ্রির (ইসলামিক স্টাডিজ) সমমান দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। সেই সিদ্ধান্ত ও প্রধানমন্ত্রীর নির্দেশনার আলোকে এ সংক্রান্ত এই বিলটি সংসদে আনা হয়েছে। গত ১০ সেপ্টেম্বর সংসদে বিলটি উত্থাপনের পর সংশ্লিষ্ট সংসদীয় স্থায়ী কমিটিতে পাঠানো হয়।  পরীক্ষা-নিরীক্ষা শেষে কমিটি গত ১৬ সেপ্টেম্বর সংসদে প্রতিবেদন জমা দেয়।
ShareTweetমোবাইল হারিয়ে য‍াওয়াটা কোনো জটিল ব্যাপার নয়। হারানো মোব‍াইল খুঁজে পাবার নিয়মটাও বেশ সহজ। মনের ভুলে হয়ত আপনার প্রিয় ফোনটি কোথাও ফেলে রেখে এসেছেন। বাসায় ফিরে পকেটে মোবাইল না পেয়ে চোরের মাকে খারাপ খারাপ গালি দিচ্ছেন। অথচ ফোনটি কেউ চুরিই করেনি। বরং ভুল করে বান্ধবীর বালিশের নিচে রেখে এসেছেন ! হতেই পারে এরকম…এখান থেকে হারানো ফোন খুজে নিন। এধরণের অবস্থায় ফোন হারানোর পর তা ফেরত পাবার জন্য সাধারণত থানায় ডায়েরী কর‍া বিরক্তির কারণ হয়ে দাঁড়াও। কোনো সমস্যা নেই। এসব ঝামেলায় যাওয়া ছাড়াই আপনি আপনার হারিয়ে যাওয়া মোবাইল খুঁজে বের করতে পারবেন। হারানো মোবাইল বা  চুরি হওয়া মোবাইল ফোন নিজেই জানাবে তার অবস্থান !জেনে নিন অ্যান্ড্রয়েডের সেই উপকারী অ্যাপসের কথা। যেটি আপনার মোবাইলে কোন সিম ব্যবহার হচ্ছে তা আপনাকে জানিয়ে দিবে। বিশেষ এই অ্যাপসটির নাম হচ্ছে –  Sim Card Change Notifier ! এই অ্যাপ হারানো মোবাইল খুঁজে বের করায় স্বয়ংক্রিয়ভাবে পারদর্শী !প্লেস্টোর থেকে ফ্রিতেই ডাউনলোড করতে পারবেন গেমটি। এই হচ্ছে অ্যাপসের লিংক- Sim Card Changer Notifier.অ্যাপসটি ইনস্টল করার পর দেখবেন আর খুঁজে পাচ্ছেন না। এটি ইনস্টলের সঙ্গে সঙ্গেই হাইড হয়ে যায়। ডিফল্ট অ্যাপ হিসেবে সেট করলে চোর নিজেও অ্যাপস রিমুভ করতে পারবে না।ইনস্টলের পর প্লেস্টোরে আবার অ্যাপসটির নাম লিখে সার্চ করুন সেখান থেকে ওপেন করতে পারবেন। অথবা মোবাইলের কি-প্যাডে ##7777 ডায়াল করুন।এরকম একটি স্ক্রিন আসবে। সেখানে Owner name-এর জায়গায় নিজের নাম লেখুন এবং Trusted Number-এ সেই নাম্বারটি দেবেন, যেখানে আপনি মেসেজ পেতে চান। অর্থাৎ ট্রাস্টেড নাম্বারেই আপনার মেসেজ চলে যাবে।এবার ছবিতে দেয়া লাল মার্ক করা অংশে প্রেস করে সেটিংসে যান, ২নং অপশনের Number to show the app সিলেক্ট করুন। পছন্দমতো ৬ ডিজিটের নাম্বার দিন, যদিও অ্যাপসে আগে থেকেই ##7777 নাম্বারটি সেট করা থাকে। তাই এটিও রাখতে পারেন।এবার তার নিচের লোকেশন সেন্ডিং টাইম ইন্টারভ্যাল সেট করে ফেলুন। ব্যাস ! আপনার অ্যাপস কাজ করার জন্য রেডি। এখন থেকে যখনই কোনো নতুন সিম প্রবেশ করানো হবে, সঙ্গে সঙ্গে তার বর্তমান অবস্থান এবং মোবাইল নাম্বারসহ চলে আসবে আপনার কাছে।গুগলে গিয়ে how to find lost phone লিখে সার্চ দেয়ার আর কোনো প্রয়োজন নেই।– AnikShareTweet(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক এবং সড়ক পরিবহন ও সেতু মন্ত্রী ওবায়দুল কাদের বলেছেন, প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা যে উন্নয়ন করেছেন তাতে দেশের মানুষের আস্থা রয়েছে। তিনি বলেন, ‘আমরা ঐক্যবদ্ধ থাকলে আগামী নির্বাচনেও বিজয়ী হবো।’ সেতু মন্ত্রী কাদের আরো বলেন, আগামী নির্বাচনে মুক্তিযুদ্ধের প্রতীক নৌকা ভাসতে ভাসতে বিজয়ের বন্দরে পৌঁছাবে। ওবায়দুল কাদের আজ সকালে রাজধানীর ধানমন্ডিস্থ আওয়ামী লীগ সভাপতি শেখ হাসিনা রাজনৈতিক কার্যালয়ে আগামী নির্বাচনকে সামনে রেখে ঢাকা, চট্টগ্রাম ও কক্সবাজারের উদ্দেশে এক সাংগঠনিক সফর শুরুর প্রাক্কালে সাংবাদিকদের সাথে আলাপকালে একথা বলেন। এ সময় আওয়ামী লীগের সভাপতিমন্ডলীর সদস্য এডভোকেট আবদুল মতিন খসরু, যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক মাহবুব-উল আলম হানিফ এমপি, সাংগঠনিক সম্পাদক এ কে এম এনামুল হক শামীম, ব্যারিস্টার মহিবুল হাসান চৌধুরী নওফেল সহ সাংগঠনিক সফরসঙ্গী অন্যান্য কেন্দ্রীয় নেতারা উপস্থিত ছিলেন। আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক কাদের বলেন, প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা যে উন্নয়ন করেছেন এ সফরে তা জনগণের সামনে তুলে ধরবো এবং নিজেদের মধ্যে কলহ-কোন্দল মিটিয়ে ঐক্যবদ্ধভাবে কাজ করার জন্য নেতা-কর্মীদের নির্দেশনা দেব। এক প্রশ্নের জবাবে কাদের বলেন, যুক্তফ্রন্ট শান্তিপূর্ণভাবে সমাবেশ করলে আমাদের তাতে কোন আপত্তি থাকবে না। কিন্তু সমাবেশকে কেন্দ্র করলে কোনো সহিংসতা করলে উদ্ভুত পরিস্থিতিতে আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নেবে।
সাংবাদিকসহ অংশীজনদের আপত্তি উপেক্ষা সংসদে উত্থাপিত হলো বহুল আলোচিত ডিজিটাল নিরাপত্তা বিল। এতে বহুল আলোচিত ৩২ ধারা বহাল রাখা হয়েছে। এ ধারায় বলা হয়েছে, যদি কোন ব্যক্তি অফিশিয়াল সিক্রেসি এ্যাক্টের আওতাভূক্ত অপরাধ কম্পিউটার, ডিজিটাল ডিভাইস, কম্পিউটার নেটওয়ার্ক, ডিজিটাল নেটওযার্ক বা অন্য কোনো ইলেকট্রনিক মাধ্যমে সংঘটন করেন বা করতে সহায়তা করেন তাহা হইলে তিনি অনধিক ১৪ বছরের কারাদন্ড বা অনধিক ২৫ লাখ টাকা অর্থদন্ড বা উভয় দন্ডে দন্ডিত হবেন। ৩২ (২) ধারায় বলা হয়েছে, যদি কোন ব্যক্তি উপধারা-১ এ উল্লিখিত অপরাধ দ্বিতীয়বার বা পুন:পুন: সংঘটন করেন তাহা হইলে যাবজ্জীবন কারাদন্ড বা অনধিক এক কোটি টাকা অর্থদন্ড বা উভয় দন্ডে দন্ডিত হবেন। স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরীর সভাপতিত্বে শুরু হওয়া সংসদ অধিবেশনে বিলটি উত্থাপন করেন ডাক টেলিযোগাযোগ ও তথ্য প্রযুুিক্ত মন্ত্রী মোস্তাফা জব্বার।
ম্যানচেস্টার সিটির সঙ্গে চুক্তি বাড়ালেন সার্জিও অ্যাগুয়েরো। আর্জেন্টাইন ফরোয়ার্ডকে আরও একবছর এতিহাদে দেখা যাবে সিটিজেনদের জার্সি গায়ে। শুক্রবার ক্লাবের পক্ষ থেকে বিষয়টি নিশ্চিত করা হয়।   অ্যাতলেটিকো মাদ্রিদ থেকে ২০১১ সালে ম্যানচেস্টার সিটিতে নাম লিখান অ্যাগুয়েরো। তখন ক্লাবের সঙ্গে তার চুক্তি হয়েছিল ২০২০ সাল পর্যন্ত। সেই চুক্তির মেয়াদ শেষ না হতে আরো এক বছর বাড়ালো ওভয় পক্ষ। নতুন চুক্তি অনুযায়ী সিনিজেনদের হয়ে ২০২১ সাল পর্যন্ত ম্যানচেস্টারে থাকবেন তিনি। ইপিএলে দুর্দান্ত সময় কাটছে অ্যাগুয়েরোর। ২০৪ গোল করে করে ক্লাবটির সবচেয়ে বেশি স্কোরার এখন তিনি। নতুন মৌসুমে ম্যান সিটির হয়ে পাঁচটি ম্যাচ খেলেছেন অ্যাগুয়েরো। করেছেন তিন গোল।   ম্যানচেস্টার সিটির স্ট্রাইকার সার্জিও অ্যাগুয়েরা বলেন, ম্যানচেস্টার সিটি আমার সঙ্গে চুক্তি আরো এক বছর বাড়িয়েছে, তাতে আমি অনেক খুশি। আমি এই ক্লাবটিতে কমপক্ষে ১০ বছর খেলতে চাই। এখানে ইতোমধ্যেই সাত বছর পার করেছি। বাকি দিনগুলোও সামর্থের সর্বোচ্চটা দিয়ে পারফর্ম করতে চাই।
﻿﻿জয়পুরহাটের কালাই উপজেলায় অভাবী মানুষের কিডনি বেচাকেনা আবারও বেড়েছে। অভাবের তাড়নায় ও নগদ টাকা পাওয়ার লোভে কিডনি বিক্রি করছেন এই উপজেলার ৩০ গ্রামের অভাবী মানুষ। দালালের প্ররোচনায় নিজের শরীরের একটি কিডনি বিক্রি করতে উদ্বুদ্ধ হচ্ছেন তারা। সম্প্রতি আবারও বেড়েছে এ কিডনি বাণিজ্য। ঢাকা থেকে নিয়ন্ত্রণ করা হচ্ছে এই বাণিজ্য। কিডনি বিক্রেতাদের রাজধানী ঢাকাসহ পার্শ্ববর্তী দেশ ভারতে নিয়ে গিয়ে শরীর থেকে কিডনি নেওয়া হচ্ছে। কিডনি বিক্রির প্রবণতা বৃদ্ধির খবরে গত বুধবার রাতে উপজেলার বিভিন্ন গ্রামে অভিযান চালায় কালাই থানা পুলিশ। এ সময় এক কিডনি বিক্রেতা নারী ও এক দালালকে গ্রেফতার করা হয়। জিজ্ঞাসাবাদে তাদের কাছ থেকে নতুন তথ্যও পেয়েছে পুলিশ। এ ঘটনায় পুলিশ বাদী হয়ে আরও একটি মামলা দায়ের করেছে। এ পর্যন্ত থানায় কিডনি সংক্রান্ত মামলা হয়েছে পাঁচটি। কালাই উপজেলার ৩০ গ্রামে নতুন করে শতাধিক মানুষ নিজেদের কিডনি বিক্রি করে দিয়েছেন। কিডনি বিক্রির জন্য দালালদের সঙ্গে নিয়মিত যোগাযোগ রেখেছেন অভাবীরা। এতে প্রভাবিতও হচ্ছেন তারা। সম্প্রতি কিডনি ক্রেতা সেজে উপজেলার প্রত্যন্ত গ্রামাঞ্চলে ব্যাপক অনুসন্ধান চালানো হয়। অনুসন্ধানে জানা যায়, অভাবী মানুষের সংখ্যা বেশি— এমন গ্রামে কিডনি কেনাবেচার শক্ত নেটওয়ার্ক গড়ে তুলেছে স্থানীয় দালালরা। বিভিন্ন সময় তাদের কিডনি সংক্রান্ত মামলায় আটক করে জেলহাজতে পাঠানো হলেও জামিনে বের হয়ে এসে আবারও জড়িয়ে পড়ছে এ কাজে। গ্রামের মানুষদের অর্থের লোভ আর 'রাতারাতি ধনী' হওয়ার স্বপ্ন দেখিয়ে কিডনি বিক্রিতে রাজি করানো হচ্ছে— এমন অভিযোগ দালালদের বিরুদ্ধে। এককালীন মোটা অঙ্কের অর্থ পাওয়ার লোভে অভাবী মানুষ কিডনি বিক্রিতে সহজে রাজি হচ্ছে। কিডনি কেনাবেচার নেটওয়ার্ক গড়ে তোলা গ্রামগুলো হলো— মাত্রাই ইউনিয়নের ভেরেন্ডি, উলিপুর, সাতার, কুসুমসাড়া, অনিহার, ভাউজাপাতার, শিবসমুদ্র, পাইকশ্বর ও ইন্দাহার, ছত্রগ্রাম, উদয়পুর ইউনিয়নের বহুতি, মোহাইল, থল, বাগইল, মাস্তর, জয়পুর বহুতি, নওয়ানা বহুতি, দুর্গাপুর, উত্তর তেলিহার, ভুষা, কাশিপুর, বিনইল ও পৃর্বকৃষ্টপুর এবং আহম্মেদাবাদ ইউনিয়নের রাঘবপুর, বোড়াই, হারুঞ্জা, নওপাড়া, বালাইট গ্রাম এবং পৌর এলাকার থুপসাড়া মহল্লা। বুধবার রাতে পুলিশ অভিযান চালিয়ে প্রথমে দালাল চক্রের সদস্য উপজেলার বাগইল গ্রামের মুনছুর রহমানের ছেলে জুয়েল রানাকে গ্রেফতার করে থানায় নিয়ে আসে। পরে জিজ্ঞাসাবাদে সে কয়েকজন কিডনি বিক্রেতা ও তার সহযোগী দালালদের নাম জানায়। ওই রাতেই তাদের মধ্যে উপজেলার মোহাইল গ্রামের মিজানুর রহমানের স্ত্রী কিডনি বিক্রেতা হেলেনা বেগমকে গ্রেফতার করে পুলিশ। বোড়াই গ্রামের স্কুলশিক্ষক আবদুল আজিজ বলেন, নতুন করে আবারও শতাধিক অভাবী মানুষ কিডনি বিক্রি করে দিয়েছে। দালালদের মাধ্যমে এক গ্রাম থেকে অন্য গ্রামে ছড়িয়ে পড়ছে কিডনি বিক্রির ভয়ঙ্কর তৎপরতা। ৩০ গ্রামের প্রত্যেকের শরীর পরীক্ষা করলে অর্ধেক মানুষেরই একটি করে কিডনি খুঁজে পাওয়া যাবে না। কিডনি বিক্রি করে বাড়িতে ফেরার পর তারা নিজেরাই দালাল বনে যাচ্ছে। দালাল জুয়েল রানা জানায়, ঢাকায় বসে কিডনি ব্যবসা নিয়ন্ত্রণ করছে তারেক হোসেন ও সাইফুল ইসলাম নামে দু'জন। তাদের হয়ে এলাকায় কিডনি কেনাবেচায় নতুন করে কাজ করছে উপজেলার বিনইল গ্রামের কাইছার রহমান, সাজ্জাদ হোসেন, জাহাঙ্গীর হোসেন, বড়পুকুর গ্রামের দুলাল মিয়া ও এসমেদ আলীসহ বেশ কয়েকজন দালাল। জুয়েল আরও জানায়, অভাবে পড়ে সে নিজে কিডনি বিক্রি করেছে। এখন কিডনি কেনাবেচায় অন্যদের সহযোগিতা করছে। কিডনি বিক্রেতা হেলেনা বেগম সংসারে অভাবের কারণে জুয়েলের সঙ্গে প্রথমে ঢাকায় যান। পরে আড়াই লাখ টাকায় কিডনি দিতে রাজি হন। ভারতে গিয়ে ঢাকার এক লোককে কিডনি দেন। কয়েক দিন আগে বাড়িতে ফেরেন। বোড়াই গ্রামের আরেক কিডনি বিক্রেতা মোকারম হোসেন বলেন, তিনিও জুয়েলের সঙ্গে গিয়ে কিডনি দিয়েছেন। এখন তিনি খুবই অসুস্থ। কাজকর্ম কিছুই করতে পারেন না। মানবদেহে অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ সংযোজন আইন-১৯৯৯-এর ৯ ধারায় অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ ক্রয়-বিক্রয় সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ করা হয়েছে। একই আইনের ১০(১) ধারা অনুযায়ী কেউ অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ বিক্রি বা ক্রয় কিংবা সহায়তা করলে সর্বনিম্ন তিন বছর থেকে সর্বোচ্চ সাত বছর পর্যন্ত সশ্রম কারাদণ্ড এবং কমপক্ষে তিন লাখ টাকা অর্থদণ্ড বা উভয় দণ্ডে দণ্ডিত হওয়ার বিধান রয়েছে। শাস্তির বিধান অক্ষুণ্ণ রেখে ২০০৯ সালে ভ্রাম্যমাণ আদালত আইনেও এটি সংযোজন করা হয়েছে। কালাই থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) আবদুল লতিফ খান বলেন, প্রচলিত ফৌজদারি আইনে মানব অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ কেনাবেচা শাস্তিযোগ্য অপরাধ। কিডনি বিক্রি বন্ধে যা যা করা দরকার, সবই করা হচ্ছে। দালাল ও বিক্রেতাদের গ্রেফতার অব্যাহত রাখা হয়েছে। কালাই উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান মিনফুজুর রহমান মিলন বলেন, অভাবী মানুষ কিডনি বিক্রির ভয়ঙ্কর এ কাজে জড়াচ্ছে। দালালদের খপ্পরে পড়ে স্বেচ্ছায় অঙ্গহানি ঘটিয়ে বাড়ি ফিরছে। অভাব তাড়াতে আত্মঘাতী পথ বেছে নিলেও মুক্তি মিলছে না তাদের। উল্টো অল্প বয়সে অসুস্থ-কর্মহীন হয়ে পড়ছে তারা।
কিশোরগঞ্জের কটিয়াদীতে এক হৃদয়বিদারক ঘটনা ঘটেছে। রেললাইনে পড়ে যাওয়া জন্মদাতা বাবাকে উঠাতে গিয়ে ট্রেনে কাটা পড়েছে ছয় বছর বয়সী শিশুকন্যা লিজা আক্তার। উপজেলার মানিকখালী রেলস্টেশনের দক্ষিণ পাশে বৃহস্পতিবার দুপুর আড়াইটার দিকে এ দুর্ঘটনা ঘটে। লিজা উপজেলার চান্দপুর ইউনিয়নের মানিকখালী বাজারের জুতা ব্যবসায়ী মো. হাসানের মেয়ে ও ডনলাইট কিন্ডারগার্টেনের নার্সারি ক্লাসের ছাত্রী। এলাকাবাসী সূত্র জানায়, লিজা আক্তার বাড়ি থেকে তার ব্যবসায়ী বাবার জন্য মানিকখালী বাজারে দুপুরের খাবার নিয়ে আসে। দোকানে বাবা-মেয়ে একসঙ্গে খাবার খান। হাসান বাড়িতে যাওয়ার জন্য মেয়ে লিজাকে মোটরসাইকেলের পেছনে উঠিয়ে রওনা দেন। রেললাইন পার হওয়ার সময় ট্রেন আসতে দেখে প্রতিবন্ধী বাবা হাসান মেয়েকে রাস্তার পশ্চিম পাশে নামিয়ে একা রেললাইন পার হওয়ার সময় একপাশে পড়ে যান। এ সময় লিজা বাবাকে উঠাতে দৌড় দিলে চলন্ত ট্রেনের নিচে পড়ে ঘটনাস্থলেই প্রাণ হারায় সে। মানিকখালী রেলস্টেশনের ডিউটি মাস্টার গৌরাঙ্গ চন্দ্র দেব যুগান্তরকে জানান, ময়মনসিংহ থেকে চট্টগ্রামগামী চট্টগ্রাম মেইলের নিচে কাটা পড়ে শিশুটির মৃত্যু হয়েছে।
চলছে এশিয়া কাপের ১৪ তম আসর। গ্রুপ পর্বের শেষ পর্যায়ে চলে এসেছে টুর্নামেন্ট। পাঁচবারের এশিয়া কাপ চ্যাম্পিয়ন শ্রীলঙ্কাকে হারিয়ে এরই মধ্যে সেরা চারে পৌঁছে গেছে আফগানিস্তান। দলের এমন ভালো সময়ে হঠাৎ করেই পদত্যাগ করেন আফগান ক্রিকেট বোর্ড (এসিবি) প্রধান আতিফ মাশাল। ২০১৭ সালের জানুয়ারিতে পাঁচ বছরের জন্য আতিফকে বোর্ড প্রধান নির্বাচন করা হলেও দায়িত্বের আড়াই বছরের মাথায় দায়িত্ব থেকে অব্যাহতি দেন তিনি। হঠাৎ কী কারণে তার এই পদত্যাগ তা নিয়ে ওঠা প্রশ্নের জবাব দিয়েছেন আতিফ। পদত্যাগের কারণ হিসেবে তিনি জানিয়েছেন, সরকারের অন্য একটি বিশেষ পদে তাকে নিয়োগ দেওয়ার কারণেই বোর্ডের দায়িত্ব থেকে অব্যাহতি। তার পরিবর্তে এসিবির দায়িত্ব নেবেন আফগান বোর্ডের সাবেক সহ সভাপতি আজিজ উল্লাহ ফজলে।   বাংলাদেশ সময়: ১১৩৭ ঘণ্টা, সেপ্টেম্বর ১৯, ২০১৮ এমকেএম
বাংলাদেশ পরমাণু শক্তি কমিশনের ইনস্টিটিউট অব নিউক্লিয়ার মেডিকেল ফিজিক্সের ৯ পদে জনবল নিয়োগের বিজ্ঞপ্তি প্রকাশিত হয়েছে। পদ: সায়েন্টিফিক অফিসার পদসংখ্যা: ফিজিক্স ৫টি, কেমিস্ট্রি ২টি যোগ্যতা: এসএসসি হতে পরবর্তী পরীক্ষাসমূহে তিনটি প্রথম বিভাগ বা শ্রেণীসহ ফিজিক্স/ মেডিকেল ফিজিক্স/ কেমিস্ট্রি/ সংশ্লিষ্ট বিষয়ে এমএসসি ডিগ্রি। বেতনস্কেল: ২২,০০০/- ৫৩,০৬০/ টাকা পদ: মেডিকেল অফিসার পদসংখ্যা: অনকোলজি ৩টি, রেডিওলজি ১টি, নিউক্লিয়ার মেডিসিন ১টি যোগ্যতা: এসএসসি অথবা এইচএসসিতে প্রথম বিভাগসহ এমবিবিএস ডিগ্রি। বেতনস্কেল: ২২,০০০/- ৫৩,০৬০/ টাকা পদ: অ্যাডমিনিস্ট্রেটিভ অফিসার পদসংখ্যা: ১টি যোগ্যতা: ন্যুনতম দ্বিতীয় বিভাগ বা শ্রেণীসহ এমএ/ এমএসসি/ এমবিএ ডিগ্রি এবং সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রে দুই বছরের অভিজ্ঞতা অথবা দ্বিতীয় বিভাগ বা শ্রেণীর স্নাতক ডিগ্রিসহ প্রশাসনিক কাজে দশ বছরের অভিজ্ঞতা থাকতে হবে। বেতনস্কেল: ২২,০০০/- ৫৩,০৬০/ টাকা পদ: এক্সপেরিমেন্টাল অফিসার পদসংখ্যা: ১টি যোগ্যতা: প্রথম বিভাগ বা শ্রেণীসহ বিএসসি ডিগ্রি এবং সংশ্লিষ্ট কাজে নয় বছরের অভিজ্ঞতা থাকতে হবে। বেতনস্কেল: ২২,০০০/- ৫৩,০৬০/ টাকা পদ: লাইব্রেরিয়ান পদসংখ্যা: ১টি যোগ্যতা: লাইব্রেরি সায়েন্সে প্রথম শ্রেণীর মাস্টার্স ডিগ্রি এবং সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রে দুই বছরের অভিজ্ঞতা থাকতে হবে। বেতনস্কেল: ২২,০০০/- ৫৩,০৬০/ টাকা পদ: সাব-এসিস্ট্যান্ট ইঞ্জিনিয়ার পদসংখ্যা: ১টি যোগ্যতা: ইলেকট্রিক্যাল ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ারিংয়ে প্রথম শ্রেণীর ডিপ্লোমা। বেতনস্কেল: ১৬,০০০/- ৩৮,৬৪০/ টাকা পদ: টেকনিশিয়ান-২ পদসংখ্যা: ২টি যোগ্যতা: বিজ্ঞান বিভাগে এসএসসি বা এইচএসসি উত্তীর্ণ এবং সরকার অনুমোদিত প্রতিষ্ঠান হতে কমপক্ষে ছয় মাসের ট্রেড সার্টিফিকেটধারী অথবা চার বছরের সংশ্লিষ্ট বিষয়ে অভিজ্ঞতাসহ ট্রেড সার্টিফিকেটধারী। বেতনস্কেল: ৯,৭০০/- ২৩,৪৯০/ টাকা পদ: ল্যাবরেটরী এ্যাটেনডেন্ট পদসংখ্যা: ৯টি যোগ্যতা: বিজ্ঞান বিভাগে এসএসসি পাস অথবা সরকার অনুমোদিত প্রতিষ্ঠান হতে কমপক্ষে ছয় মাসের ট্রেড সার্টিফিকেটধারী। বেতনস্কেল: ৮,৫০০/- ২০,৫৭০/ টাকা পদ: সিকিউরিটি এ্যাটেনডেন্ট পদসংখ্যা: ৩টি যোগ্যতা: অষ্টম শ্রেণি পাস। বেতনস্কেল: ৮,২৫০/- ২০,০১০/ টাকা আবেদনের ঠিকানা: সচিব, বাংলাদেশ পরমাণু শক্তি কমিশন, পরমাণু ভবন, ই-১২/এ, আগারগাঁও, শেরেবাংলা নগর, ঢাকা-১২০৭। আবেদনের শেষ তারিখ: ১৮ অক্টোবর। বিজ্ঞপ্তি দেখুন- প্রিয় পাঠক, আপনার প্রতিষ্ঠানের নিয়োগ বিজ্ঞপ্তি, ক্যারিয়ার বিষয়ক যেকোন প্রশ্নের উত্তর জানতে, আপনার মতামত জানাতে বা লেখা পাঠাতে চাইলে আমাদের ইমেইল করুন career.banglanews@gmail.com ঠিকানায়। বাংলানিউজের সঙ্গেই থাকুন...
দুর্নীতির দায়ে অভিযুক্ত পাকিস্তানের সাবেক প্রধানমন্ত্রী নওয়াজ শরিফের আকস্মিক কারামুক্তির পেছনে পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী ইমরান খানের রিয়াদ সফরের সম্পর্ক রয়েছে বলে পর্যবেক্ষকরা মনে করছেন। খবর রেডিও তেহরানের ইমরান খান অনেকটা লোকচক্ষুর অন্তরালে মঙ্গলবার সৌদি আরব সফরে যান এবং বুধবার সকালে পাকিস্তানের আদালত নওয়াজ শরিফের মুক্তির প্রক্রিয়া সহজ করে রায় দেয়।  বুধবার বিকেলে মুক্তি পান সাবেক প্রধানমন্ত্রী নওয়াজ শরিফ, তার মেয়ে মরিয়াম নওয়াজ এবং জামাতা অবসরপ্রাপ্ত ক্যাপ্টেন মোহাম্মাদ সফদার। রহস্যজনক কারণে সৌদি আরবের গণমাধ্যম ইমরান খানের রিয়াদ সফরের খবর ফলাও করে প্রচার করেনি।   পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী মূলত সৌদি আরবের কাছ থেকে আর্থিক সহযোগিতা আদায়ের লক্ষ্যে সৌদি আরব সফরে যান। তিনি মঙ্গলবার মদিনা মুনাওয়ারা সফর করেন এবং বুধবার সকালে জেদ্দায় সৌদি বাদশাহ সালমান ও যুবরাজ মোহাম্মাদ বিন সালমানের সঙ্গে আলাদা আলাদা বৈঠক করেন। সৌদি গণমাধ্যমে এসব বৈঠকের খবর প্রচারিত হলেও আলোচনার বিষয়বস্তু প্রকাশ করা হয়নি। তবে বলা হয়েছে, দ্বিপক্ষীয় সম্পর্ক জোরদারের উপায় এবং আঞ্চলিক ও আন্তর্জাতিক ইস্যু নিয়ে তাদের মধ্যে আলোচনা হয়েছে। বুধবার সকালে ইমরান যখন সৌদি রাজার সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন তখন পাকিস্তানের সর্বোচ্চ আদালত নওয়াজ শরিফের আটকাদেশ স্থগিত করে জামিনে তার মুক্তির রায় দেয়।  এর আগে ১৯৯৯ সালে জেনারেল পারভেজ মোশাররফ পাকিস্তানে সামরিক অভ্যুত্থান করলে সৌদি আরবের হস্তক্ষেপে কারাগারে নিক্ষিপ্ত হওয়ার পরিবর্তে রিয়াদে আশ্রয় পেয়েছিলেন তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী নওয়াজ শরিফ।  পাকিস্তানকে চলমান অর্থনৈতিক সংকট থেকে মুক্তি দিতে এই মুহূর্তে প্রচুর অর্থের প্রয়োজন ইমরান খান সরকারের। কোনো কোনো সূত্র আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিল- আইএমএফের কাছ থেকে অর্থনৈতিক প্যাকেজ গ্রহণের সম্ভাবনার কথা বললেও পাকিস্তানের অর্থমন্ত্রী আসাদ উমর বলেছেন, চীন ও সৌদি আরবের কাছ থেকে আর্থিক সহায়তা গ্রহণের চেষ্টা করছে ইসলামাবাদ। বিডি প্রতিদিন/২০ সেপ্টেম্বর ২০১৮/আরাফাত
সব পরিকল্পনাই ঠিক করা ছিল বাংলাদেশ দলের। প্রথম ম্যাচ শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে জিততে পারলে গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন। সুতরাং, সুপার ফোরে বাংলাদেশ খেলবে ‘এ’ গ্রুপের রানারআপ দলের বিপক্ষে। কিন্তু এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল (এসিসি) সেই পরিকল্পনায় পুরোপুরি পানি ঢেলে দিয়েছে। গ্রুপ পর্বের দুটি ম্যাচ বাকি থাকতেই সুপার ফোরের সূচি নির্ধারণ করে ফেলে এসিসি। মঙ্গলবার রাতে সেই সূচি এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তির মাধ্যমে প্রকাশ করে এসিসি। যেখানে দেখা যাচ্ছে, ভারতকে সুবিধা দিয়ে সূচি পুরোপুরি পরিবর্তন করে দেয়া হয়েছে। পরিবর্তিত সূচিতে দেখা যাচ্ছে, গ্রুপ পর্বের শেষ ম্যাচে বাংলাদেশ আফগানিস্তানের বিপক্ষে জিতলেও থেকে যাচ্ছে গ্রুপ রানারআপ। কারণ, পূর্ব নির্ধারিত সূচি অনুযায়ী, সুপার ফোরের প্রথম ম্যাচ অনুষ্ঠিত হবে দুবাইতে। যেখানে মুখোমুখি হবে ‘এ’ গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন এবং গ্রুপ ‘বি’ রানারআপ। কিন্তু এসিসি আগেই নির্ধারণ করে ফেলেছে, দুবাইতে সুপার ফোরের প্রথম ম্যাচে মুখোমুখি হবে ভারত এবং বাংলাদেশ। দুবাইতে সুপার ফোরের প্রথম ম্যাচ খেলতে হলে বাংলাদেশের জন্য সেটা হয়ে যাবে খুবেই কঠিন। কারণ, ২০ সেপ্টেম্বর আবুধাবিতে আফগানিস্তানের বিপক্ষে দিবারাত্রির ম্যাচটি শেষ করেই বাংলাদেশ দলকে ছুটতে হবে দুবাইয়ের উদ্দেশ্যে। সেখানে এসে পরদিন বিকাল সাড়ে ৩টায় আবার নেমে পড়তে হবে মাঠে। ৪০ ডিগ্রি সেলসিয়াসের ওপর তাপমাত্রায় দুই শহরে পরপর দুইদিন দুটি ম্যাচ খেলা রীতিমত অসম্ভব একটি ব্যাপার। অথচ, এসিসি পূনঃনির্ধারিত সূচি অনুসারে এটাই এখন বাংলাদেশের জন্য বাস্তবতা। বাংলাদেশ দলের অধিনায়ক মাশরাফি বিন মর্তুজা এসিসি নতুন সূচি নিয়ে বেশ বিস্ময় প্রকাশ করেছেন। তিনি সরাসরি বলে দিয়েছেন, ‘এটা খুবই হতাশাজনক।’ বুধবার দুবাইর আইসিসি একাডেমিতে অনুশীলনে এসে সাংবাদিকদের সঙ্গে কথা বলতে গিয়ে এই হতাশা প্রকাশ করেন তিনি। মাশরাফি পরিবর্তিত সূচি নিয়ে উষ্মা প্রকাশ করতে গিয়ে সরাসরি বলে দিলেন, ‘এমনকি একজন পাগলও এই বিষয়টাতে অবাক না হয়ে পারবে না।’ তিনি জানিয়ে দিলেন, পুরো দলই এ নিয়ে খুব হতাশ। আবুধাবিতে একটি ম্যাচ খেলে পরদিনেই আবার দুবাইতে গিয়ে খেলতে হবে। ৪০ ডিগ্রি সেলসিয়াস তাপমাত্রা যেখানে রীতিমত উত্তাপ ছড়াচ্ছে। তবে ক্রিকেটারদের হতাশার সবচেয়ে বড় কারণ হচ্ছে, আগে থেকেই বাংলাদেশকে গ্রুপ ‘বি’র রানারআপ নির্ধারণ করে ফেলা। অথচ, আফগানিস্তানের বিপক্ষে এখনও মাঠেই নামেনি বাংলাদেশ। মাশরাফি বলেন, ‘সূচি যেভাবে নির্ধারণ করা হয়েছে, তাতে দেখা যাচ্ছে বাংলাদেশ হয়েছে গ্রুপ রানারআপ। অথচ এখনও আমরা শেষ ম্যাচটি খেলিইনি। এটা খুবই হতাশাজনক।’ বাংলাদেশ যে একটা পরিকল্পনা নিয়ে এশিয়া কাপ খেলছে, সেই পরিকল্পনা পুরোপুরি ভেস্তে দিয়েছে এই নতুন সূচি। মাশরাফি বলেন, ‘আমাদের একটা পরিকল্পনা রয়েছে। যেটাকে সামনে নিয়ে আমরা এশিয়া কাপে খেলছি। আমাদের পরিকল্পনায় শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে প্রথম ম্যাচ খেলবো এবং গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন হয়ে সুপার ফোরে খেলবো এ গ্রুপের রানারআপ দলের বিপক্ষে। কিন্তু আজ সকালে এসে শুনলাম, আমাদেরকে ইতোমধ্যেই গ্রুপ রানারআপ করে দেয়া হয়েছে। শেষ ম্যাচে জয়-পরাজয়ছাড়াই।’ তবুও খেলতে হবে এবং দেশের জন্য সর্বোচ্চটা দিয়ে খেলবেন বলেন জানান মাশরাফি। তিনি বলেন, ‘তবুও আমাদের খেলতে হবে। অবশ্যই, এটাও অন্য আট-দশটা আন্তর্জাতিক ম্যাচের মত আমাদের কাছে। যেখানে আমরা দেশকে প্রতিনিধিত্ব করি। তবে, আপনি যখনই সুপার ফোর কিংবা গ্রুপ পর্বের ম্যাচের কথা বলতে যাবেন- সেখানে অবশ্যই একটা নিয়ম-নীতি থাকতে হবে। যেটা দিয়ে টুর্নামেন্টটা পরিচালিত হবে। অথচ আমরা নিয়ম-নীতি থেকে সরে এসেছি। এটা সত্যিই হতাশাজনক।’ আইএইচএস/এমএস
ধর্ষণের কারণে দৃষ্টি ও বাক প্রতিবন্ধী ওই নারী অন্তঃসত্ত্বা হয়ে পড়লে তার গর্ভপাত করে ভ্রুণ পুড়িয়ে ফেলা হয় বলে জানায় এনডিটিভি। ওই নারীর রুমমেট প্রতিবন্ধী আরেক নারী এ বিষয় মধ্য প্রদেশের নারী ও শিশু কল্যাণ অধিদপ্তরে অভিযোগ করলে পুলিশ তদন্ত শুরু করে। বিলাউয়া থানার দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তা অমিত বাধোরিয়া বলেন, এ ঘটনায় তারা অভিযুক্ত নিরাপত্তারক্ষীসহ ছয়জনকে গ্রেপ্তার করেছে। তাদের মধ্যে তিনজন চিকিৎসক, যারা ওই নারীর গর্ভপাত করিয়েছে।  তিনি বলেন, “গোয়ালিয়রের কাছে বিদেশি তহবিলে পরিচালিত ওই আশ্রয় কেন্দ্রের পরিচালক ডা. বি কে শর্মা বুধবার ধর্ষণের শিকার ওই নারীকে গর্ভপাতে বাধ্য করে এবং প্রমাণ লোপাট করতে ভ্রুণ পুড়িয়ে ফেলে।” এ ঘটনায় পরিচালকের স্ত্রী ডা. ভাবনা, আশ্রয় কেন্দ্রের ব্যবস্থাপক জয়প্রকাশ শর্মা, ডা. বিবেক সাহু, হোস্টেল সুপারভাইজার রবি বাল্মিকী ও প্রহরী গিরিরাজ বাঘেলকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে বলে জানান ওই পুলিশ কর্মকর্তা।
আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক, সড়ক পরিবহন ও সেতুমন্ত্রী ওবায়দুল কাদের বলেছেন, বিএনপি এখন দিবাস্বপ্ন দেখতেই পারে। তবে বেশি দেরি নেই এই স্বপ্ন দুঃস্বপ্নে পরিণত হওয়ার। কারণ তাদের স্বপ্নের সাথে জনগণের কোনো সংযোগ নেই। জনগণ যদি সাড়া না দেয় তাহলে তারা আন্দোলন করবে কাকে নিয়ে? আসলে বিএনপির আরেক নাম হচ্ছে 'মানি না মানবো না'। এ ছাড়া ‘নালিশ পার্টি’ হিসেবে তো তাদের সুপরিচিতি আছেই। আজ বুধবার রাজধানীর ঢাকা ক্লাবের স্যামসন এইচ চৌধুরী হলে নিজের লেখা উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত ‘গাঙচিল’ চলচ্চিত্রের শুভ মহরত শেষে সাংবাদিকদের এক প্রশ্নের জবাবে তিনি এসব কথা বলেন। বিএনপি নেতা মওদুদ আহমেদের তীব্র সমালোচনা করে তিনি বলেন, বিএনপি একমাসের মধ্যে বাংলাদেশ পরিবর্তনের স্বপ্ন দেখছে। দশ বছর ধরেই তো তারা এই চেষ্টা চালাচ্ছে। জনগণ বিএনপির কোনো আন্দোলনে সাড়া দেয়নি। দশ বছরে যেটা পারেননি আগামী একমাসে তা পারবে- সেটা পাগলেও বিশ্বাস করবে না। এটা একটা হাস্যকর বিষয়। কাদের বলেন, বিদেশিদের কাছে কান্নাকাটির পর্ব শেষ করে সর্বশেষে জাতিসংঘে গিয়েও নালিশ করলো। জাতিসংঘে কান্নাকাটি করে বাংলাদেশকে ছোট করলো, অসম্মান করল। বিএনপি দেশের জনগণ ও গণতন্ত্রকে অপমান করলো। সেতুমন্ত্রী বলেন, পার্লামেন্টের বাইরের কেউ নির্বাচনকালীন সরকারে থাকবে না। নির্বাচনকালীন সরকারের আকার ছোট হবে। নির্বাচনের মূল দায়িত্বে থাকবে নির্বাচন কমিশন। সরকার নির্বাচন পরিচালনায় কমিশনকে সর্বাত্মক সহায়তা করবে। কাদের বলেন, নির্বাচন যখন আসে তখন অনেক বিষয় মাথাচারা দিয়ে উঠে। অনেকেরই অনেক খায়েশ আছে। আমি শুরু এটুকু জানি- নির্বাচন হবে যথাসময়ে, সংবিধানের আলোকে। নিজের উপন্যাস নিয়ে চলচ্চিত্র নির্মাণ হচ্ছে, এই বিষয়ে তিনি বলেন, আমাদের দেশে এখন পর্যন্ত কোনো পলিটিশিয়ান উপন্যাস লেখেননি। সেই উপন্যাস নিয়ে কখনও ছায়াছবিও হয়নি। আমার লেখা উপন্যাস নিয়ে আবার ছবি হবে, সিনেমা হবে সেটা আমি স্বপ্নেও ভাবিনি। এক্ষেত্রে আমি মনে করি আমি একজন ভাগ্যবান মানুষ।  আমার জীবনের একটি স্পেশাল ডে আজকে। এ সময় আরো বক্তৃতা করেন, তথ্যমন্ত্রী হাসানুল হক ইনু, সংস্কৃতিবিষয়ক আসাদুজ্জামান নূর, তথ্য প্রতিমন্ত্রী তারানা হালিম প্রমুখ।
সুপার ফোরে টানা খেলার মধ্যে থাকতে হবে টাইগারদের। সাথে সিনিয়রদের ইনজুরি দুশ্চিন্তায় ফেলেছে ম্যানেজমেন্টকে। তবে সাবেক অধিনায়ক ও ক্রিকেট অপারেশন্স চেয়ারম্যান আকরাম খান বলছেন, সুপার ফোরে খুব বেশি সমস্যায় পড়তে হবে না বাংলাদেশকে। ভারত-পাকিস্তানকে হারিয়ে ফাইনালে খেলবে বাংলাদেশ, বিশ্বাস আকরামের। আফগানিস্তানের বিপক্ষে ম্যাচের পর বিশ্রামেরই সময় পাওয়া যাচ্ছে না, সেখানে প্রতিপক্ষ নিয়ে কাটাছেঁড়ার সময় কোথায়? যদিও কাজটা আগেভাগে সেরে রেখেছিলো টাইগার ম্যানেজমেন্ট। কিন্তু ম্যাচের আগ মুহুর্তের প্রস্তুতিটাও তো গুরুত্বপূর্ণ! কোহলি দলে নেই, হার্দিক পান্ডিয়াও ছিটকে পড়েছেন ইনজুরিতে। এরপরও এই দলকে সমীহ করতেই হচ্ছে, ধোনির অভিজ্ঞতা কতোটা কার্যকর হংকং ম্যাচে তার প্রমাণ মিলেছে। তবে বেশি চাপ না নিয়ে ওদেরকে সামলানোর পরমার্শ দিলেন আকরাম খান। ইনজুরি নিয়ে দুশ্চিন্তায় আছে টাইগার টিম ম্যানেজমেন্টও। টানা দুই দিনে দুই খেলা সাথে দেড়শ কি.মি জার্নির ধকল, ভারতের বিপক্ষে ম্যাচের আগে এসব নিয়েও ভাবতে হচ্ছে ম্যানেজমেন্টকে। শুধু এশিয়া কাপ নয়, বোর্ড কর্মকর্তাদের ভাবনা শুরু হয়ে গেছে সামনের সিরিগুলো নিয়েও। আরব আমিরাত থেকে ফিরে দেশের মাটিতে জিম্বাবুয়ে সিরিজ। ওই সিরিজে সিনিয়রদের বিশ্রাম দেয়ার পরিকল্পনা আছে বোর্ডের। টাইগারদের জন্য টেস্ট ব্যাটিং কনসালটেন্ট নিয়োগের শর্ট লিস্টও হয়ে গেছে। মাসখানেকের মধ্যেই জানা যাবে স্পেশালিস্ট ব্যাটিং কনসালটেন্টের নাম। /এ এইচ/
এইচএসসি পরীক্ষায় এই বছর অংশগ্রহণকৃত ব্যাচটিকে আনলাকি ২০১৮ ব্যাচ হিসেবে গণ্য করা হয়। কারণ শিক্ষার্থীদের দাবী এই বছর প্রশ্ন তুলনামূলক কঠিন হয়েছে, তার উপর প্রশ্নে অনেক ভুল ছিলো। এর পাশাপাশি এইবার প্রশ্ন ফাঁস ছাড়া পরীক্ষা হয়েছে বলে জোর দাবি জানিয়েছেন শিক্ষামন্ত্রী নুরুল ইসলাম নাহিদ। গণমাধ্যমেও প্রশ্ন ফাঁস সম্পর্কিত কোনো খবর পাওয়া যায়নি।    মোটকথা প্রশ্ন ফাঁস হয়নি বলেই মেনে নিয়েছেন সবাই। কারণ শিক্ষার্থীরাও এই ব্যাপারে সহমত প্রকাশ করেছেন। তবে তাদের একটি ব্যাপারে তীব্র ক্ষোভ ছিলো। সেটি হচ্ছে প্রশ্ন এইবার অনেক আজেবাজে হয়েছে, মোটেও বোর্ড স্ট্যান্ডার্ড হয়নি। তাই ২০১৮ সালে পরীক্ষা দেয়া ব্যাচটিকে আনলাকি বলেই ধরা হয়। তাদের আনলাকি ট্যাগের ভেতর নতুন আরেকটি দুঃসংবাদ যুক্ত হয়েছে বলেই ধরে নেয়া যায়। কারণ এক গোপন সূত্র হতে জানা গিয়েছে যে, স্যার আবুল হায়াত দি গ্রেট নাকি স্বপ্নে দেখেছেন যে এইবার মাত্র ৪৮% শিক্ষার্থী পাশ করেছেন। তিনি এই ব্যাপারে অনেক বেশি জোড় প্রয়োগ করে বুঝিয়েছেন যে এই খবরটি সত্য হতে চলেছে। কারণ তিনি স্বপ্নে যা দেখেন তাই নাকি সত্যি হয়ে যায়। তিনি আরো জানিয়েছেন এইবার যে ফ্রান্স চ্যাম্পিয়ন হয়েছে সেটিও তিনি এই বছর ভ্যালেন্টাইন্স ডে তে রাতের বেলা স্বপ্নে দেখেছেন। তাছাড়াও তিনি এর পেছনে আখের রস না খাওয়াকেও দায়ি করেছেন। তার দাবি আখের রস না খেয়ে সারারাতদিন ফোন টিপা, চিপায় গিয়ে বিড়ি খাওয়া, গ্যাঞ্জাম মারামারি এবং মেয়েঘটিত কারণেই এইবার রেজাল্টে ধস নেমেছে। তিনি আরো বলেছেন, ফাইভ প্রব্লেমস ওয়ান সলুউশন! বাবুল বক্সিস আখের রস। এই ব্যাপারে বিস্তারিত তাকে ফোন করা হলে ফোন রিসিভ করে তার এক্স গার্লফ্রেন্ড জানান যে, তিনি নাকি এখন ধ্যানে আছেন। তবে কি ধ্যান করছেন সে বিষয়ে জানা যায়নি।এই ব্যাপারে বিস্তারিত জানতে আমরা খস্তগিরকে উনার বাসায় পাঠিয়েছি। এই ব্যাপারে আরো কোনো খবর জানতে পারলে আমরা সাথে সাথেই আপনাদের জানিয়ে দিবো। লাইক কমান্ড করে পাসায় থাকুন। ধনেবাদ।
জাতিসংঘের ৭৩তম সাধারণ অধিবেশনে যোগ দিতে নিউইয়র্কের পথে শুক্রবার লন্ডন পৌঁছেছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। স্থানীয় সময় বিকাল ৩টা ৫০ মিনিটে তাকে বহনকারী বিমানটি হিথ্রো বিমানবন্দরে অবতরণ করে। যুক্তরাজ্যে বাংলাদেশের হাইকমিশনার নাজমুল কাওনাইন বিমানবন্দরে প্রধানমন্ত্রীকে অভ্যর্থনা জানান। শনিবার লন্ডনে কাটিয়ে রোববার সকালে ব্রিটিশ এয়ারওয়েজের একটি ফ্লাইটে নিউইয়র্কের পথে রওনা হবেন শেখ হাসিনা। এর আগে শুক্রবার সকাল ১০টা ২৩ মিনিটে ঢাকার শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে রওনা হন প্রধানমন্ত্রী। ১০ দিনের এই সফরে প্রধানমন্ত্রী জাতিসংঘ সাধারণ অধিবেশনে যোগ দেয়ার পাশাপাশি কয়েকটি কর্মসূচিতে যোগ দেবেন তিনি। রোহিঙ্গা সঙ্কটের টেকসই সমাধানের পথে প্রতিবন্ধকতাগুলো সেখানে তিনি বিশ্বনেতাদের সামনে তুলে ধরবেন। অধিবেশনের ফাঁকে জাতিসংঘ মহাসচিব আন্তোনিও গুতেরেস ছাড়াও একাধিক বিশ্বনেতার সঙ্গে বৈঠক করার কথা রয়েছে শেখ হাসিনার। এছাড়া জাতিসংঘে আসা বিশ্ব নেতাদের সম্মানে যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প আয়োজিত সংবর্ধনা অনুষ্ঠানেও যোগ দেবেন তিনি। নিউইয়র্কে জাতিসংঘ সদর দফতরে ১৮ সেপ্টেম্বর জাতিসংঘের ৭৩তম অধিবেশন শুরু হয়েছে। সেখানে ২৫ সেপ্টেম্বর থেকে ১ অক্টোবর পর্যন্ত চলবে সাধারণ বিতর্ক। এই বিশ্ব সংস্থার ১৯৩টি সদস্য দেশের প্রতিনিধিরা তাতে অংশ নিচ্ছেন। সফর শেষে ১ অক্টোবর প্রধানমন্ত্রীর দেশে ফেরার কথা রয়েছে।
মাদারীপুরের পুলিশ সুপারের কার্যালয়ের ভেতরের গ্যারেজ থেকে হিসাবরক্ষকের মোটরসাইকেল চুরির ঘটনা ঘটেছে। আজ বুধবার সামাজিক যোগাযোগমাধ্যম ফেসবুকে এ খবর ছড়িয়ে পড়লে সাধারণ মানুষের মধ্যে ব্যাপক প্রতিক্রিয়া দেখা যায়। মোটরসাইকেল চুরির ঘটনায় সদর মডেল থানায় সাধারণ ডায়েরি করা হয়েছে। পুলিশ সুপার কার্যালয়ের একাধিক সূত্র জানায়, গত সোমবার পুলিশ সুপার কার্যালয়ের হিসাবরক্ষক মিজানুর রহমান প্রতিদিনের মতো তাঁর ব্যবহৃত মোটরসাইকেলটি এসপি অফিসের বাউন্ডারির ভেতরে পশ্চিম দিকে গাড়ি রাখার গ্যারেজে রাখেন। অফিসের কাজ শেষে সন্ধ্যার দিকে বের হওয়ার পর মোটরসাইকেলটি না পেয়ে ব্যাপক খোঁজাখুঁজি করেও পাননি তিনি। ঘটনার সত্যতা স্বীকার করে হিসাবরক্ষক মিজানুর রহমান বলেন, ‘মাদারীপুর-ল ১১-১৮৪৯ রেজিস্ট্রেশনকৃত আমার এপাচি আরটিআর মোটরসাইকেল এসপি অফিসের ভেতর থেকে খোয়া যায়। এ ঘটনায় মঙ্গলবার সদর মডেল থানায় সাধারণ ডায়েরি করা হয়েছে। জিডি নম্বর-৯৭২। এসপি অফিসের ভেতর থেকেও মোটরসাইকেল চুরির বিষয়টি দুঃখজনক।’ মাদারীপুর সদর থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) জিডির বিষয়টি নিশ্চিত করে বলেন, প্রাথমিকভাবে ধারণা করা হচ্ছে মোটরসাইকেলটি রাতে চুরি হয়েছে। পুলিশ বিষয়টি তদন্ত করছে। মাদারীপুরের পুলিশ সুপার সুব্রত কুমার হালদার বলেন, ‘আমি অফিসের কাজে ঢাকায় আছি। মোটরসাইকেল যেখান থেকে চুরি হয়েছে সেখানে সিসি ক্যামেরা ছিল না। মোটরসাইকেল উদ্ধার ও জড়িত ব্যক্তিদের ধরতে মাঠে কাজ করছে পুলিশ।’ উল্লেখ্য, গত এক বছরে সরকারি-বেসরকারি বিভিন্ন অফিসের সামনে থেকে এবং ঘরের দরজা ও কলাপসিবল গেট ভেঙে জাতীয় নিরাপত্তা গোয়েন্দা (এনএসআই) কর্মকর্তা, পুলিশ, সরকারি কর্মকর্তা, রাজনৈতিক দলের নেতা-কর্মীসহ বিভিন্ন শ্রেণি-পেশার মানুষের শতাধিক মোটরসাইকেল চুরির ঘটনা ঘটেছে। এর মধ্যে এনএসআইয়ের কর্মকর্তা ফিরোজ আলম চৌধুরীর মোটরসাইকেলসহ বেশ কয়েকটি মোটরসাইকেল উদ্ধার ও চোর চক্রকে আটক করা হয়। আন্তজেলা মোটরসাইকেল চোর চক্রের অন্যতম হোতা মহম আলী জেলার কালকিনিতে ডিবি পুলিশের সঙ্গে গোলাগুলিতে পায়ে গুলিবিদ্ধ হয়ে আহত হন। তারপরও মোটরসাইকেল চুরি থেমে নেই। এ ছাড়া সম্প্রতি কালকিনি উপজেলার শশীকর এলাকা থেকে মোটরসাইকেলসহ দুই চোরকে আটক করে ডাসার থানা-পুলিশ।
দ্য রিপোর্ট ডেস্ক : দুবাইয়ে বাংলাদেশ-শ্রীলংকা ম্যাচ দিয়ে এশিয়া কাপের ১৪তম আসরের পর্দা উঠতে যাচ্ছে। শনিবার (১৫ সেপ্টেম্বর) বাংলাদেশ সময় বিকেল সাড়ে ৫টায় উদ্বোধনী ম্যাচ শুরু হবে। এবারের আসরে মাশরাফিদের আসল চ্যালেঞ্জটা অন্য জায়গায়। শ্রীলংকা ও আফগানিস্তানের চেয়েও বড় প্রতিপক্ষ হয়ে উঠতে পারে সংযুক্ত আরব আমিরাতের বৈরী কন্ডিশন ও টুর্নামেন্টের অবিশ্বাস্য ঠাসা সূচি। ব্যস্ত সূচি অবশ্য আসরের ছয় দলের জন্যই সমান বিড়ম্বনার। ওয়ানডে ফরম্যাটের একটি টুর্নামেন্টে ১৪ দিনে ১৩টি ম্যাচ, ভাবা যায়! এরমধ্যে গ্রুপপর্বে টানা ছয় দিনে ছয়টি ম্যাচ। বি-গ্রুপে বাংলাদেশ ও শ্রীলংকার সঙ্গে রয়েছে আফগানিস্তান। এ-গ্রুপে ভারত ও পাকিস্তানের সঙ্গী বাছাইপর্ব পেরিয়ে আসা হংকং। গ্রুপপর্বে সব দলই খেলবে দুটি করে ম্যাচ। দুই গ্রুপ থেকে দুটি করে দল উঠবে সুপার ফোর পর্বে। সেখানে চার দলই পরস্পরের মুখোমুখি হবে। প্রতিটি দল খেলবে তিনটি করে ম্যাচ। সুপার ফোরের শীর্ষ দুই দল ২৮ সেপ্টেম্বর মুখোমুখি হবে ফাইনালে। খেলা হবে দুবাই ও আবুধাবিতে। সংযুক্ত আরব আমিরাতে বাংলাদেশ সর্বশেষ খেলেছে সেই ১৯৯৫ সালে। সাকিব, তামিমদের এখানে ফ্র্যাঞ্চাইজিভিত্তিক টি ২০ লিগ খেলার অভিজ্ঞতা থাকলেও বর্তমান দলের কেউই আরব আমিরাতে এরআগে আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেননি। সেপ্টেম্বরের এই সময়ে সেখানকার উষ্ণ ও আর্দ্র কন্ডিশন কঠিন পরীক্ষা নেবে মাশরাফিদের। সব ম্যাচ দিবা-রাত্রির হওয়ায় দিনের প্রচণ্ড গরমের সঙ্গে রাতের পর্বের শিশির নিয়েও ভাবতে হবে। এখানেই শেষ নয় বিড়ম্বনার। ২০ সেপ্টেম্বর আবুধাবিতে বাংলাদেশ-আফগানিস্তান ম্যাচ দিয়ে শেষ হবে গ্রুপপর্বের লড়াই। বি-গ্রুপে রানার্স-আপ হলে পরদিনই দুবাইয়ে সুপার ফোরের ম্যাচে নেমে পড়তে হবে বাংলাদেশকে। অর্থাৎ টানা দুই দিনে ভিন্ন দুটি ভেন্যুতে দুটি ওয়ানডে খেলতে হবে! আপাতত অবশ্য অত দূরে দৃষ্টি দেয়ার সুযোগ নেই। দুই ম্যাচের একটিতে পা হড়কালে গ্রুপপর্বেই শেষ হয়ে যেতে পারে এশিয়া কাপ অভিযান। ঘরের মাঠে সর্বশেষ তিন আসরের দুটিতে ফাইনালে খেললেও এশিয়া কাপে বাংলাদেশের সার্বিক রেকর্ড তেমন সুবিধার নয়। ৪২ ম্যাচে মাত্র সাত জয়। এই সাত জয়ের তিনটি আবার টি ২০ ফরম্যাটে। মাশরাফিদের ভাবনাজুড়ে তাই শুধুই গ্রুপপর্ব। প্রথম পরীক্ষাটা চন্ডিকা হাথুরুসিংহের শ্রীলংকার বিপক্ষে। যে হাথুরুসিংহে তিন বছর বাংলাদেশ দলের কোচ ছিলেন। তিনি বাংলাদেশে শক্তি ও দুর্বলতার জায়গাগুলো খুব ভালোই জানেন। একইসঙ্গে হাথুরুর রণকৌশল সম্পর্কেও ভালো ধারণা আছে তামিমদের। এ নিয়ে তাই চিন্তার বিশেষ কিছু নেই। শুধু এ বছরই তিন সংস্করণ মিলিয়ে নয়বার হাথুরুর শ্রীলংকার মুখোমুখি হয়েছে বাংলাদেশ। অভিজ্ঞতাটা মিশ্র হলেও সাম্প্রতিক ফর্ম বিবেচনায় একটু হলেও এগিয়ে বাংলাদেশ। সাকিব আল হাসান ও তামিম ইকলাব চোট শঙ্কা কাটিয়ে ওঠায় বাংলাদেশ যখন কিছুটা নির্ভার, শ্রীলংকা তখন চোটের থাবায় দলের অন্যতম সেরা দুই ব্যাটসম্যান দিনেশ চান্দিমাল ও দানুশকা গুনাতিলকাকে হারিয়ে বিপাকে। তবে গ্রুপপর্ব পেরোতে নিজেদের সেরাটা খেলার কোনো বিকল্প দেখছেন না সাকিব, ‘আমাদের মতো গ্রুপের বাকি দুই দলও ভালো ক্রিকেট খেলছে। গ্রুপপর্ব পেরোতে আমাদের তাই সেরা ক্রিকেটই খেলতে হবে। শ্রীলংকা খুব ভালো দল। ম্যাচ জেতানোর মতো বেশ কিছু খেলোয়াড় আছে তাদের। তবে দু-একজনকে নিয়ে না ভেবে তাদের সবার বিপক্ষেই দল হিসেবে ভালো খেলতে হবে আমাদের।’ (দ্য রিপোর্ট/এনটি/সেপ্টেম্বের ১৫, ২০১৮ )
সড়ক পরিবহন ও মহাসড়ক বিভাগে তৃতীয় ও চতুর্থ শ্রেণির শূন্যপদে নিয়োগের লিখিত পরীক্ষা স্থগিত করা হয়েছে। শুক্রবার (২১ সেপ্টেম্বর) এ পরীক্ষা হওয়ার কথা ছিল। বুধবার (সেপ্টেম্বর) সড়ক পরিবহন ও সেতু মন্ত্রণালয়ের এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে এ তথ্য জানানো হয়েছে। তবে পরীক্ষা স্থগিতের কোনো কারণ উল্লেখ করা হয়নি। লিখিত পরীক্ষার তারিখ পরবর্তীতে বিজ্ঞপ্তির মাধ্যমে জানিয়ে দেয়া হবে বলেও বিজ্ঞপ্তিতে উল্লেখ করা হয়েছে। আরএমএম/এএইচ/এমএস
হঠাৎ অসুস্থ হয়ে মাঠের মধ্যে পড়ে গেলেন হার্দিক পান্ডিয়া। স্ট্রেচারে করে তাকে বাইরে নিয়ে যাওয়া হলো। ভক্ত-সমর্থকদের মনে দুশ্চিন্তা, কি হলো ভারতীয় অলরাউন্ডারের? বড় কোনো বিপদ ঘটেনি তো! সমর্থকদের জন্য কিছুটা স্বস্তির খবর, স্ট্রেচারে করে মাঠ ছাড়া হার্দিক পান্ডিয়া উঠে দাঁড়িয়েছেন। তার সার্বিক অবস্থা পর্যবেক্ষণ করছেন মেডিকেল টিমের সদস্যরা। আপাতত জানা গেছে, পান্ডিয়ার পেছনের দিকে নিচের অংশে টান পড়েছে। পরীক্ষা-নিরীক্ষার পর নিশ্চিত হওয়া যাবে, এশিয়া কাপে বাকি ম্যাচগুলোতে তাকে দেখা যাবে কি না। বল লাগেনি, কোনো আঘাতও পাননি। পাকিস্তান ইনিংসের ১৮তম ওভারের পঞ্চম বলটি করেই মাটিতে পড়ে যান পান্ডিয়া। বোঝা গেল না, তার সমস্যা কি হয়েছে। তবে অবস্থা খুব একটা ভালো নয় বলেই মনে হয়েছে। স্ট্রেচারে করে মাঠের বাইরে নিয়ে যাওয়া হয় তাকে। নিজের পঞ্চম ওভার করছিলেন পান্ডিয়া। পঞ্চম ডেলিভারিটি করার পরই মাটিতে পড়ে যান তিনি। দেখে মনে হচ্ছিল, শ্বাস নিতেও কষ্ট হচ্ছে তার। চোখমুখ অন্ধকার করে পড়ে ছিলেন। সঙ্গে সঙ্গেই মাঠে ঢুকেন ফিজিও। তিনি প্রাথমিক চিকিৎসা দেয়ার পরও সুস্থ হয়ে উঠেননি পান্ডিয়া। ফলে স্ট্রেচার আনা হয় মাঠে। স্ট্রেচারে করে যখন মাঠের বাইরে নিয়ে যাওয়া হচ্ছিল, তখনও তেমন নড়াচড়া করতে দেখা যায়নি এই পেসারকে। তাই ভয় জেগেছিল, হার্ট অ্যাটাক বা খিঁচুনির মতো কোনো সমস্যা হয়েছে কি না। এমএমআর/জেআইএম
ঢাকা থেকে সড়কপথে কক্সবাজার সফর করবেন আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক এবং সড়ক পরিবহন ও সেতুমন্ত্রী ওবায়দুল কাদের। শনিবার (২২ সেপ্টেম্বর) সকাল ৯টায় আওয়ামী লীগ সভাপতির ধানমন্ডিস্থ রাজনৈতিক কার্যালয় থেকে সড়কপথে এ সাংগঠনিক সফর শুরু হবে। যাত্রাপথে তিনি কুমিল্লার ইলিয়টগঞ্জ, কুমিল্লা টাউনহল মাঠ, চৌদ্দগ্রাম, ফেনী ও সীতাকুন্ড এবং রোববার (২৩ সেপ্টেম্বর) চট্টগ্রামের কর্ণফুলী থানা, লোহাগাড়া উপজেলা, কক্সবাজারের চকরিয়ায় বাসস্ট্যান্ড, রামু ঈদগাঁ মাঠে দলীয় কর্মসূচিতে অংশ নেবেন। আওয়ামী লীগের এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়, কর্মসূচিতে সংগঠনের সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য ইঞ্জিনিয়ার মোশাররফ হোসেন, অ্যাডভোকেট আব্দুল মতিন খসরু, যুগ্ম-সাধারণ সম্পাদক মাহবুব উল-আলম হানিফ, সাংগঠনিক সম্পাদক একেএম এনামুল হক শামীম, ব্যারিস্টার মহিবুল হাসান চৌধুরী নওফেল, প্রচার ও প্রকাশনা সম্পাদক ড. হাছান মাহমুদ, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিষয়ক সম্পাদক ইঞ্জি. আব্দুস সবুর, উপ-প্রচার প্রকাশনা সম্পাদক আমিনুল ইসলাম আমিন ও উপ-দফর সম্পাদক ব্যারিস্টার বিপ্লব বড়ুয়াসহ কেন্দ্রীয় নেতারা সফরসঙ্গী থাকবেন।
চট্টগ্রাম কলেজে ছাত্রলীগের কমিটি অনুমোদন নিয়ে আবারও মুখোমুখি অবস্থান নিয়েছে নগর ছাত্রলীগের দুই পক্ষ। গত মঙ্গল ও বুধবারের সংঘর্ষের পর ক্যাম্পাসে থমথমে পরিস্থিতি বিরাজ করছে। ক্যাম্পাস সূত্রে জানা গেছে, শনিবার (২২ সেপ্টেম্বর) সকাল থেকে কলেজের ভেতর-বাইরে অবস্থান নিয়েছে নতুন কমিটির নেতাকর্মী ও বিরোধীরা। কলেজে সাধারণ শিক্ষার্থীদের উপস্থিতি একেবারে কম। চট্টগ্রাম কলেজ ও হাজী মোহাম্মদ মহসিন কলেজের যে সব শিক্ষার্থী এসেছের তারাও আতঙ্কিত। বুধবার ছাত্রলীগের দুই গ্রুপ সংঘের্ষ চলাকালে কয়েক দফা ধাওয়া-পাল্টা ধাওয়ায় ককটেল বিস্ফোরণ ও গাড়ি ভাঙচুর করা হয়। সংঘর্ষ চলাকালে উভয়পক্ষকে দেশীয় অস্ত্রশস্ত্র নিয়ে মহড়া দিতে দেখা যায়। ছাত্রলীগের সহ সম্পাদক সাব্বির সাদিককে শাটারগান উঁচিয়ে গুলি ছুড়তে দেখা যায়। পরে বৃহস্পতিবার রাতে ওই ঘটনায় সাব্বিরসহ দু’জনকে গ্রেফতার করে পুলিশ। চকবাজার থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) আবুল কালাম আজাদ জাগো নিউজকে বলেন, ‘যেকোনা ধরনের পরিস্থিতি ঠেকাতে পুলিশ প্রস্তুত আছে। ক্যাম্পাসে বিপুল সংখ্যক পুলিশ মোতায়েন করা হয়েছে। ’ এর আগে সোমবার (১৭ সেপ্টেম্বর) রাতে প্রয়াত আওয়ামী লীগ নেতা মহিউদ্দিন চৌধুরী ও ছাত্রলীগ থেকে অব্যাহতি নেওয়া নুরুল আজিম রনির অনুসারী হিসেবে পরিচিত মাহমুদুল করিমকে সভাপতি ও প্রবাসীকল্যাণ ও বৈদেশিক কর্মসংস্থানমন্ত্রী নুরুল ইসলাম বিএসসির অনুসারী সুভাষ মল্লিক সবুজকে সাধারণ সম্পাদক করে ৩৪ বছর পর এ কলেজে ছাত্রলীগের কমিটির অনুমোদন দেওয়া হয়। এরপর থেকে বিক্ষোভ শুরু করেন বিরোধীরা। এর আগে ১৯৮৪ সালে সত্যজিৎ চক্রবর্তী সুজনকে আহ্বায়ক করে চট্টগ্রাম কলেজ ছাত্রলীগের সর্বশেষ কমিটি হয়েছিল।
নগরের হালিশহর থানা এলাকার বাসিন্দা সোনিয়া সিকদার (ছদ্মনাম)। একটি ইংরেজি মাধ্যম স্কুলের শিক্ষিকা। লেখাপড়া করেছেন দুবাইয়ে। তাঁর স্বামী ব্যবসায়ী মোজাম্মেল সিকদার (ছদ্মনাম) লন্ডন থেকে এমবিএ পাস করে ব্যবসা করছেন দেশে। সোনিয়া-মোজাম্মেল দম্পতির সংসারে এক সন্তান। এই উচ্চশিক্ষিত এবং বিত্তশালী পরিবারের গৃহবধূ সোনিয়া সিকদার হঠাৎ নিরুদ্দেশ। আনুমানিক ৩০ বছর বয়সের এই স্কুলশিক্ষিকাকে কোথাও পাওয়া যাচ্ছিল না। গত বছরের নভেম্বর মাসে এ ঘটনা ঘটে। স্ত্রীকে হারিয়ে গোয়েন্দা কার্যালয়ে হাজির হন স্বামী মোজাম্মেল সিকদার। এরপর শুরু হল গোয়েন্দা অভিযান। অভিযানের শুরুতেই গোয়েন্দা পুলিশ জানতে পারে, ওই শিক্ষিকা চট্টগ্রামে নেই। প্রযুক্তিগত তথ্যাদি বিশ্লেষণ করে গোয়েন্দারা আরও বুঝতে পারেন, শিক্ষিকা সোনিয়া চট্টগ্রাম ছেড়ে যাওয়ার সময়ই তাঁর ব্যাংক হিসাব থেকে টাকা উত্তোলন করেছেন। প্রযুক্তির সহায়তায় সোনিয়ার অবস্থান সম্পর্কে অনেকটা নিশ্চিত হওয়ার পর গোয়েন্দা দল যশোর যাত্রা করে। সেখানে পৌঁছে একটি আবাসিক হোটেল থেকে ওই শিক্ষিকাকে উদ্ধার করতে সমর্থ হন গোয়েন্দারা। চট্টগ্রাম ছেড়ে যশোর কেন?-এমন প্রশ্নের উত্তর খুঁজতে গিয়েই গোয়েন্দারা জানতে পারেন, ওই শিক্ষিকার সঙ্গে যশোরের যুবক কাঠমিস্ত্রি তারিকুল ইসলামের সম্পর্ক তৈরি হয়েছিল সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম ফেসবুকে। এই ফেসবুক তারিকুলের ডাকে তিনি সাড়া দিয়েছেন। চলে গেছেন যশোর। তাঁদের সম্পর্কের গভীরতা জানার চেষ্টা করেন গোয়েন্দারা। পরে জানতে পারেন, ইংরেজি মাধ্যম স্কুলের শিক্ষিকা সোনিয়া মার্জিত ও ভদ্র পরিবারের নারী। আর তিনি পড়েছেন একজন কাঠমিস্ত্রির খপ্পরে! তারিকুল প্রায়ই নানা অজুহাতে সোনিয়ার কাছ থেকে টাকা চাইতেন, আর সোনিয়া টাকা পাঠাতেন। একপর্যায়ে নিজেই চলে যান বখাটে তারিকুলের কাছে। অবশ্য, তারিকুলই যশোর যাওয়ার জন্য সোনিয়ার টিকিটের ব্যবস্থা করেছেন। সেই টাকা সোনিয়া আগেই তারিকুলের কাছে পাঠিয়েছিলেন। যশোর নিয়ে যাওয়ার পর তারিকুল ইসলাম একটি আবাসিক হোটেলে রাখেন সোনিয়াকে। আর পরিকল্পনা করছিলেন ভারতে পাচার করে দেওয়ার। কিন্তু গোয়েন্দারা এরই মধ্যে অভিযান চালিয়ে সোনিয়াকে উদ্ধার করায় তাঁকে আর পাচার করা যায়নি। তবে ঘটনায় জড়িত তারিকুল ইসলামকে গ্রেপ্তার করতে সমর্থ হয় গোয়েন্দারা। ওই ঘটনায় একটি অপহরণ মামলা দায়ের করা হয়। ওই মামলায় তারিকুলকে গ্রেপ্তার দেখিয়ে আদালতে সোপর্দ করা হয়। এ প্রসঙ্গে নগর গোয়েন্দা পুলিশের সহকারী কমিশনার (বন্দর) আসিফ মহিউদ্দীন কালের কণ্ঠকে বলেন, ‘স্কুল শিক্ষিকার বয়স ছিল প্রায় ৩০ বছর। তিনি ফেসবুকে বন্ধুত্ব তৈরি করেন ১৮ বছরের এক কাঠমিস্ত্রির সঙ্গে। যশোর পৌঁছার পর যখন ওই যুবকের সঙ্গে দেখা হয়, তখনই তিনি বুঝতে পারেন তিনি ফাঁদে পা দিয়েছেন। যে তরুণকে তিনি ফেসবুকে দেখেছিলেন, সেই যুবক আর সামনে দেখা যুবকের অনেক তফাৎ। অর্থাৎ, ওই যুবক ছদ্মপরিচয়ে শিক্ষিকার সঙ্গে বন্ধুত্ব তৈরি করেছিল।’ তিনি জানান, ওই শিক্ষিকাকে উদ্ধার করতে আর কিছুটা বিলম্ব হলে ভারতে পাচার করে দেওয়া হতো। সব আয়োজনই শেষ হয়েছিল। পাচারের আগেই তিনি ভাগ্যক্রমে উদ্ধার হন। এ বিষয়ে গোয়েন্দা পুলিশের অতিরিক্ত উপ-কমিশনার (বন্দর) আবু বকর সিদ্দিক বলেন, ‘ভার্চুয়াল বন্ধুত্ব করতেও সঠিক বিচার বিশ্লেষণ করা প্রয়োজন। সুযোগ সন্ধানীরা ভার্চুয়াল বন্ধু হয়ে স্বার্থ হাসিল করতে পারে। এতে বাস্তব জীবন দুর্বিষহ হয়ে ওঠে। তাই সবারই আবেগ নিয়ন্ত্রণে রাখা জরুরি।’ তাঁর মতে, যদি সোনিয়া পাচার হয়ে যেতেন, তাহলে তাঁকে উদ্ধার করা কঠিন হত। এতে সন্তান মা হারাত, স্বামী হারাতেন স্ত্রী।
দারুণ এক হ্যাটট্রিক উপহার দিলেন আনুচিং মোগিনি। শামসুন্নাহার সিনিয়রও পেলেন জালের দেখা। ফরোয়ার্ডদের নৈপুণ্যে এএফসি অনূর্ধ্ব-১৬ মহিলা ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপের বাছাইয়ে সংযুক্ত আরব আমিরাতকে উড়িয়ে দিয়েছে বাংলাদেশ। কমলাপুরের বীরশ্রেষ্ঠ শহীদ সিপাহী মোস্তফা কামাল স্টেডিয়ামে শুক্রবার আমিরাতকে ৭-০ গোলে হারায় বাংলাদেশ। গতবার বাছাইয়ে আমিরাতকে ৪-০ গোলে হারিয়েছিল গোলাম রব্বানী ছোটনের দল। দলের জয়ে আনুচিং ৪টি, শামসুন্নাহার ও ইলামনি একটি করে গোল করেন। অপর গোলটি আত্মঘাতী। বাছাইয়ে এ নিয়ে টানা তিন জয় পেল বাংলাদেশ। বাহরাইনকে ১০-০ গোলে উড়িয়ে দেওয়ার পর লেবাননকে ৮-০ হারায় দল। অন্যদিকে টানা তিন ম্যাচ হারল আমিরাত। তিন জয়ে ৯ পয়েন্ট বাংলাদেশের। প্রথম ম্যাচে লেবাননকে ৭-০ গোলে হারানো ভিয়েতনামের পয়েন্টও ৯। দুই দলের গোল ব্যবধানও সমান। আগামী রোববার এফ গ্রুপের সেরা হওয়ার লড়াইয়ে মুখোমুখি হবে বাংলাদেশ-ভিয়েতনাম। আমিরাতের বিপক্ষে ম্যাচে সেরা একাদশে দুটি পরিবর্তন আনেন রব্বানী। মারিয়া মান্ডা ও শামসুন্নাহার জুনিয়রের বদলের নিলুফা ইয়াসমিন নীলা ও রোজিনা আক্তারকে নামান তিনি। পঞ্চম মিনিটে ডি-বক্সের বাইরে থেকে নীলার শট অল্পের জন্য পোস্টের বাইরে দিয়ে যায়। একটু পর মুনা হোসাইন ডি-বক্সের ভেতরে তহুরা খাতুনকে ফাউল করলে পেনাল্টির বাঁশি বাজান রেফারি। সফল স্পট কিকে দলকে এগিয়ে নেন শামসুন্নাহার সিনিয়র।  ২১তম মিনিটে তহুরার শট ঝাঁপিয়ে পড়ে ফেরান গোলরক্ষক। ২৫তম মিনিটে একজনকে কাটিয়ে তহুরার নেওয়া শট ক্রসবার ফিরিয়ে দিলে ব্যবধান দ্বিগুণ হয়নি।  ২৭তম মিনিটে আঁখি খাতুনের উঁচু করে বাড়ানো বলে আনুচিং মোগিনির হেড দূরের পোস্টের ভেতরের দিকে লেগে জালে জড়ালে দ্বিগুণ হয় ব্যবধান।  প্রথমার্ধের প্রায় পুরোটা সময় খেলা হয় আমিরাতের অর্ধে। ৩৪তম মিনিটে দুই জমজ বোনের দারুণ বোঝাপড়ায় স্কোরলাইন হয় ৩-০। ডান দিক থেকে আনাই মোগিনির বাড়ানো বল হেডে লক্ষ্যে পৌঁছে দেন আনুচিং। দুই মিনিট পর দারুণ ব্যাক ভলিতে হ্যাটট্রিক পূরণ করেন আনুচিং।  প্রথমার্ধের যোগ করা সময়ে মনিকা চাকমার কর্নারে আলিয়া হুমাইদের হেড করে বিপদমুক্ত করতে গিয়ে নিজেদের জালেই জড়ান।  দ্বিতীয়ার্ধেও শুরু থেকে আমিরাতের রক্ষণে চাপ দিতে থাকে বাংলাদেশ। ৪৭তম মিনিটে ডান দিক থেকে মনিকার বাঁকানো শট দূরের পোস্টে লেগে ফিরে। একটু পর সাজেদার হেড পোস্ট ঘেঁষে বাইরে যায়।  ৭১তম মিনিটে জোরালো শটে নিজের চতুর্থ গোলটি করে ব্যবধান আরও বাড়ান আনুচিং। দ্বিতীয়ার্ধের যোগ করা সময়ে আনুচিং ক্রসে আঁখির হেড গোলরক্ষক ফেরানোর পর গোলমুখ থেকে সুযোগ কাজে লাগিয়ে স্কোরলাইন ৭-০ করেন ইলামনি।
আন্তর্জাতিক ডেস্ক আরটিএনএন তাঞ্জানিয়া: আফ্রিকার তাঞ্জানিয়ায় স্থানীয় সময় বৃহস্পতিবার বিকালে একটি যাত্রীবাহী ফেরি ডুবে কমপক্ষে ৪৪ জন প্রাণ হারিয়েছে। দেশটির ভিক্টোরিয়া হ্রদে চার শতাধিক যাত্রী নিয়ে এমভি নায়রেরে নামে ওই ফেরিটি ওকরা ও বুগলরা নামে দুটি দ্বিপের মাঝামাঝি স্থানে উল্টে যায়। খবর বিবিসি ও সিএনএন। ধারণা করা হচ্ছে অতিরিক্ত যাত্রী বোঝাই করার কারণে ওই ফেরিডুবির ঘটনাটি ঘটে। উদ্ধার কর্মীরা শতাধিক যাত্রীকে জীবিত এবং ৩২ জনতে মুমূর্ষু অবস্থায় উদ্ধার করেন। প্রত্যক্ষদর্শী অনেকের দাবি, ডুবে যাওয়া যাত্রীর সংখ্যা দুই শতাধিক। নিহতের সংখ্যা আরও বাড়তে পারে। উদ্ধার কর্মীদের সঙ্গে স্থানীয়রাও এগিয়ে আসেন ডুবে যাওয়াদের সাহায্য করতে। শুক্রবার সকাল পর্যন্ত উদ্ধার অভিযান স্থগিত করা হয়।
বিশ্ব নদী দিবস উপলক্ষে শুক্রবার রাজধানীর শাহবাগে তিন দিনব্যাপী নদী বিষয়ক বইমেলা ও প্রদর্শনী শুরু হয়েছে। পাঠক সমাবেশ কেন্দ্রে আয়োজিত এই মেলার উদ্বোধন করেন অ্যাকশনএইড কান্ট্রি ডিরেক্টর ফারাহ্ কবির। প্রকাশনা সংস্থা শ্রাবণ প্রকাশনী, নদী বিষয়ক উদ্যোগ রিভারাইন পিপল ও বইনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকম যৌথভাবে এর আয়োজক। শুক্রবার সকালে উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে অন্যদের মধ্যে বক্তব্য দেন শ্রাবণ প্রকাশনীর সত্ত্বাধিকারী রবীন আহসান ও রিভারাইন পিপলের মহাসচিব শেখ রোকন। অনুষ্ঠান সঞ্চালনা করেন রিভারাইন পিপলের পরিচালক নূসরাত খান। মেলা ও প্রদর্শনীতে বাজারে সুলভ বই বিক্রয় ছাড়াও দুষ্প্রাপ্য নদী বিষয়ক গ্রন্থাবলী প্রদর্শিত হচ্ছে। আগামী রোববার পর্যন্ত সকাল থেকে সন্ধ্যা অবধি এই মেলা চলবে বলে আয়োজকরা জানিয়েছেন। বইমেলার উদ্বোধন করে ফারাহ্ কবির বলেন, নদী বিষয়ক প্রকাশনার পরিধি আরও বাড়ানো দরকার। আমাদের দেশে নদী বিষয়ক যেসব প্রকাশনা রয়েছে, তার বেশিরভাগই হয় পাঠ্যক্রমমূলক না হয় সাহিত্যমূলক। এই দুইয়ের মাঝখানে বিপুল পাঠক রয়েছেন যারা নদী নিয়ে সহজ ভাষায় তথ্য ও অভিজ্ঞতামূলক বই পড়তে চায়। প্রকাশকদের এগিয়ে আসতে হবে এ ধরনের বই প্রকাশে। তিনি বলেন, প্রযুক্তির এই যুগে শিশুদের জন্য ‘ইন্টারেকটিভ’ বই প্রকাশ করতে হবে। তাহলে তারা বই পড়তে আগ্রহী হবে ও নদী সম্পর্কে জানবে। তাদের মধ্য থেকে ভবিষ্যৎ নদীকর্মী তৈরি হবে। রবীন আহসান বলেন, দেশে নদী বিষয়ে মানসম্মত বইয়ের চাহিদা রয়েছে, প্রকাশকদেরও আগ্রহ রয়েছে। কিন্তু নদী বিষয়ক বইয়ের লেখকের অভাব রয়েছে। শ্রাবণ প্রকাশনী থেকে নদী বিষয়ে যেসব বই প্রকাশ করা হয়, তার কোনটিই অবিক্রিত থাকে না। নদী বিশেষজ্ঞরা সহজ ভাষায় সাধারণ পাঠকের উপযোগী বই লিখলে বাজারে তা ব্যাপক চলবে।   শেখ রোকন বলেন, রিভারাইন পিপল নদীবিষয়ে যে জ্ঞানভিত্তিক আন্দোলন গড়ে তুলতে চায়, তারই অংশ হিসেবে যৌথভাবে তৃতীয়বারের মতো নদী বিষয়ক বইমেলা আয়োজন করেছে। প্রজন্মান্তরের মধ্যে নদী বিষয়ক জ্ঞান বিনিময় করতে প্রকাশনা খুবই কার্যকর মাধ্যম। বাংলাদেশের নদ-নদী যে বহুমাত্রিক সংকটের মধ্যে রয়েছে, তা মোকাবেলায়ও গড়ে তুলতে হবে বহুমাত্রিক আন্দোলন।  উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে অন্যান্যের মধ্যে উপস্থিত ছিলেন বিআইডব্লিউটিএ’র সাবেক প্রকৌশলী তোফায়েল আহমেদ, বুড়িগঙ্গা বাঁচাও আন্দোলনের সদস্য সচিব মিহির বিশ্বাস, হাওর অঞ্চলবাসীর সমন্বয়ক জাকিয়া শিশির, নোঙরের চেয়ারম্যান সুমন শামস, রিভারাইন পিপলের পরিচালক মোহাম্মদ এজাজ, নদীযাত্রিকের আহ্বায়ক ফারুখ আহমেদ প্রমুখ। সংবাদ বিজ্ঞপ্তি
এশিয়া কাপের ভারত-পাকিস্তান ম্যাচ চলাকালীন ইনজুরিতে পড়েন টিম ইন্ডিয়ার অন্যতম সেরা অস্ত্র পেসার অলরাউন্ডার হার্দিক পান্ডিয়া। হঠাৎ করেই অসুস্থ হয়ে পড়েন তিনি। বল করা অবস্থায় মাঠের মধ্যেই পড়ে যান পান্ডিয়া। কিছুক্ষন চেষ্টার পরেও কোনোভাবেই নিজের পায়ে দাঁড়াতে না পারায় শেষ পর্যন্ত স্ট্রেচারে করে তাকে মাঠের বাইরে নিয়ে যাওয়া হয়। তবে শেষ খবর পাওয়া পর্যন্ত নিজের পায়ে দাঁড়িয়েছেন তিনি। ভারতীয় ক্রিকেট বোর্ডের (বিসিসিআই) ওয়েবসাইট থেকে পান্ডিয়ার সর্বশেষ অবস্থা সম্পর্কে জানানো হয়, পানি স্বল্পতার কারণে পায়ের পেছনের দিকে নিচের অংশে টান পড়ে তার। আপাতত নিজের পায়ে দাঁড়াতে পারলেও চূড়ান্ত পরীক্ষার পর জানা যাবে পরবর্তীতে ম্যাচে আর খেলতে পারবেন কিনা! তবে বিসিসিআই সন্দেহ করছে শুধু এই ম্যাচ নয় পরের ম্যাচেও অনিশ্চিত হয়ে পড়তে পারেন পান্ডিয়া। পান্ডিয়ার সর্ব শেষ অবস্থা জানিয়ে বিসিসিআই তাদের ওয়েবসাইটে লিখেছে, ‘হার্দিক পান্ডিয়া তার পেছনের নিজের অংশের চোটে পড়েছেন। তবে এই মুহূর্তে তিনি দাঁড়াতে পারছেন এবং চিকিৎসক দল তার বর্তমান অবস্থা নিশ্চিত করেছে।’  উল্লেখ্য, পাকিস্তান ইনিংসের ১৮তম ওভারের পঞ্চম বলটি শেষ করেই মাটিতে লুটিয়ে পড়েন এই অলরাউন্ডার। প্রথমে ভাবা হয় অচেতন হয়ে পড়েছেন তিনি। তবে মেডিকেল টিম নিশ্চিত করেন তিনি চেতনা হারাননি। তবে শ্বাস নিতে পারছিলেন না। এক পর্যায়ে তার নড়াচড়াও বন্ধ হয়ে যায়। এমনকি বিসিসিআই চিকিৎসক ভয়ে পেয়ে যান যে স্ট্রোক করেছেন কিনা। পরবর্তীতে তাকে স্ট্রেচারে করে নিয়ে যাওয়া হয়।  বিডি প্রতিদিন/ ওয়াসিফ
আগামীকাল শুক্রবার (২১ সেপ্টেম্বর) ১০ মহররম আশুরাকে কেন্দ্র করে আজ বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) তার তাজিয়া মিছিল বের করেছে শিয়া মুসলিম সম্প্রদায়। সকাল দশটায় হোসেনি দালান থেকে মিছিল শুরু করেন তারা। কারবালার দিনকে স্মরণে করে সজ্জিত ঘোড়া ও বিভিন্ন রঙের নিশান নিয়ে মিছিল বের করেন তারা। পুরান ঢাকার চকবাজার ও বেগমগঞ্জের বিভিন্ন সড়ক প্রদক্ষিণ করে হোসেনি দালানের ইমাম বাড়ায় গিয়ে মিছিলটি শেষ হয়।  মূলত আশুরার আগের রাতে এই তাজিয়া মিছিলটি বের করা হতো দীর্ঘদিন। কিন্তু ২০১৫ সালে হোসেনি দালানে বোমা হামলার পর থেকে মিছিলটি দিনে বের করা হয়। হযরত মুহাম্মদ প্রিয় নাতি ইমাম হোসেনকে কারবালার ময়দানে হত্যার কথা স্মরণ করে প্রতিবছর মাতম করেন শিয়া সম্প্রদায়ের মুসলমানরা।
সনাতন ধর্মাবলম্বীদের সবচেয়ে বড় ধর্মীয় উৎসব দুর্গাপূজা নিয়ে কোন উস্কানি যেন না হয় সেজন্য সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে নজরদারি থাকবে বলে জানিয়েছেন জননিরাপত্তা বিভাগের সচিব মোস্তাফা কামাল উদ্দিন। বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) দুপুরে সচিবালয়ে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের সম্মেলন কক্ষে শারদীয় দূর্গাপূজা'র সার্বিক আইন-শৃঙ্খলা সংক্রান্ত সভা অনুষ্ঠিত হয়। সভা শেষে জননিরাপত্তা বিভাগের সচিব মোস্তাফা কামাল উদ্দিন সাংবাদিকদের এ তথ্য জানান। তিনি জানান, সারাদেশে ৩০ হাজারের বেশি পূজামণ্ডপ হবে। বিসর্জনের দিন শুক্রবার দুপুর বারোটা থেকে দেড়টা পর্যন্ত ঢোল বা ঢাক না বাজানোর অনুরোধ করা হয়েছে। সব পূজামণ্ডপে বিশেষ নিরাপত্তা ব্যবস্থা থাকবে বলেও জানান তিনি। এছাড়া মোটরসাইকেল চলাচল সীমিত করা হবে বলেও জানান জননিরাপত্তা বিভাগের সচিব মোস্তাফা কামাল উদ্দিন।
গত আট মাসে ৩ হাজার ১৩টি সড়ক দুর্ঘটনায় ৪১১ নারী ও ৪৫৩ শিশুসহ ৩ হাজার ২০২ জন নিহত ও ৭ হাজার ৮৮৩ জন আহত হয়েছে। জাতীয় মহাসড়ক, আন্ত:জেলা সড়ক ও আঞ্চলিক সড়কসমূহে এসব প্রাণঘাতী দুর্ঘটনা ঘটে। তবে জুলাই মাসের তুলনায় আগস্টে দুর্ঘটনা ও প্রাণহানি- দুটিই কমেছে। বেসরকারি সংগঠন নৌ, সড়ক ও রেলপথ রক্ষা জাতীয় কমিটির (এনসিপিএসআরআর) নিয়মিত মাসিক জরিপ ও পর্যবেক্ষণ প্রতিবেদনে এই পরিসংখ্যান তুলে ধরা হয়েছে। বুধবার এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তির মাধ্যমে সংগঠনটি এই পরিসংখ্যান প্রকাশ করে। প্রতিবেদনে বলা হয়, ২৯ জুলাই থেকে সপ্তাহব্যাপি রাজধানী ঢাকাসহ সারা দেশে সড়ক দুর্ঘটনাবিরোধী ছাত্র আন্দোলন এবং প্রধানমন্ত্রীর কঠোর নির্দেশনার পরিপ্রেক্ষিতে সড়ক পরিবহন খাতে বিশৃঙ্খলা কমতে শুরু করেছে। জুলাইয়ের তুলনায় আগস্টে দুর্ঘটনা ও প্রাণহানি কমেছে উল্লেখ করে প্রতিবেদনে বলা হয়, জুলাইয়ে ৩৪৬টি দুর্ঘটনায় ৪৪ নারী ও ৬৭ শিশুসহ ৩৭৪ জন নিহত হয়। আগস্টে ৩১৪টি দুর্ঘটনায় ৫০ নারী ও ৬০ শিশুসহ নিহত হয় ৩৫৭ জন। তবে জুলাইয়ে আহতের সংখ্যা ৯০২ হলেও আগস্টে তা বেড়ে ১ হাজার ৬ হয়েছে। এছাড়া দুর্ঘটনা রোধসহ সড়কে শৃঙ্খলা ফেরাতে বাংলাদেশ সড়ক পরিবহন কর্তৃপক্ষ (বিআরটিএ) ও পুলিশ প্রশাসনের তৎপরতা অনেক বাড়লেও তা পর্যাপ্ত নয় বলে প্রতিবেদনে দাবি করা হয়। জাতীয় কমিটির পর্যবেক্ষণে বলা হয়, খোদ রাজধানীতে ট্রাফিক আইন লঙ্ঘন করে বেপরোয়া গাড়ি চলাচল, ভাঙা অবকাঠামোযুক্ত রঙচটা বাসে যাত্রী পরিবহন, অপ্রাপ্তবয়স্কদের দিয়ে লেগুনা ও ইজিবাইক চালানো, ফুটপাতের ওপর দিয়ে মোটরসাইকেল চলাচল এবং সড়ক পরিবহন মন্ত্রণালয়ের নির্দেশনা লঙ্ঘন করে মহাসড়কে তিন-চাকার যানবাহন চলাচলের ঘটনা অহরহ ঘটছে। তবে বিআরটিএ ও পুলিশের বর্তমান তৎপরতা বছরজুড়ে অব্যাহত থাকলেও নিকট ভবিষ্যতে দুর্ঘটনা ও সড়কের বিশৃঙ্খলা অনেক কমে আসবে বলে আশাবাদ ব্যক্ত করা হয় প্রতিবেদনে। জাতীয় কমিটির প্রতিবেদনে দুই ঈদে দুর্ঘটনার পরিসংখ্যান তুলে ধরা হয়। প্রতিবেদনে বলা হয়, ১২ জুন থেকে ২৪ জুন পর্যন্ত ১৩ দিনে ঈদ-যাতায়াতে (ঈদুল ফিতর) ২১১টি দুর্ঘটনায় ৩৭ নারী ও ৩২ শিশুসহ মোট ২৪৮ জন নিহত ও ৭১৭ জন আহত হয়েছেন। ১৫ আগস্ট থেকে ২৫ আগস্ট পর্যন্ত ১১ দিনে ঈদ-যাতায়াতে (ঈদুল আজহা) দুর্ঘটনা ঘটেছে ৯৬টি। এসব দুর্ঘটনায় ২২ নারী ও ২১ শিশুসহ মোট ১৪২ জন নিহত ও ৩১৮ জন আহত হয়েছেন। আরো পড়ুন : ৬ মাসে সড়ক দুর্ঘটনায় প্রাণ গেল আড়াই হাজার জাতীয় কমিটির তথ্য নিজস্ব প্রতিবেদক, ০৩ জুলাই ২০১৮ চলতি বছরের প্রথম ছয় মাসে সারা দেশে ২,৩৫৩টি সড়ক দুর্ঘটনায় ২,৪৭১ জন নিহত হয়েছেন, আহত হয়েছেন ৫,৯৭৫। জাতীয় মহাসড়ক, আন্তঃজেলা সড়ক ও আঞ্চলিক সড়কগুলোয় এসব দুর্ঘটনা ঘটে। গতকাল বেসরকারি সংগঠন নৌ, সড়ক ও রেলপথ রক্ষা জাতীয় কমিটির (এনসিপিএসআরআর) নিয়মিত মাসিক জরিপ ও পর্যবেক্ষণ প্রতিবেদনে এই তথ্য তুলে ধরা হয়েছে। সংগঠনের এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তির মাধ্যমে সংগঠনটি এই পরিসংখ্যান প্রকাশ করে। এতে বলা হয় ২২টি বাংলা ও ইংরেজি জাতীয় দৈনিক, ১০টি আঞ্চলিক সংবাদপত্র এবং আটটি অনলাইন নিউজ পোর্টাল ও সংবাদ সংস্থার তথ্যের ভিত্তিতে এই পরিসংখ্যান তৈরি করা হয়েছে। কমিটির পর্যবেক্ষণে বলা হয়, বছরের প্রথম ছয় মাসে প্রাণঘাতী সড়ক দুর্ঘটনাগুলোর অধিকাংশই ঘটেছে বাস ও ট্রাকসহ বিভিন্ন ধরনের ভারী যানবাহনের চালকদের অসতর্কতা ও খামখেয়ালিপনার কারণে। এ ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষগুলোর যথাযথ নজরদারির অভাব রয়েছে। এ ছাড়া সড়ক ও মহাসড়কে যান্ত্রিক-অযান্ত্রিক মিলিয়ে ক্ষুদ্র যানবাহনের সংখ্যা উত্তরোত্তর বৃদ্ধি, মহাসড়কসহ দূরপাল্লার সড়কে মোটরসাইকেলে যাত্রী পরিবহন, পথচারীদের অসতর্কতা এবং সব ধরনের চালকদের মধ্যে প্রতিযোগিতামূলক মনোভাব সড়ক দুর্ঘটনার অন্যতম কারণ বলে পর্যবেক্ষণে উল্লেখ করা হয়। অপর দিকে জাতীয় কমিটির পরিসংখ্যানে বিস্তারিতভাবে বলা হয়, জানুয়ারিতে ৪০৩টি দুর্ঘটনায় ৪২৫ জন নিহত এবং ৯৩৩ জন আহত হয়েছেন। ফেব্রুয়ারিতে ৩৭৩ দুর্ঘটনায় ৪১৩ জন নিহত এবং ৯৯৫ জন আহত হয়েছেন। মার্চে ৩৭৯টি দুর্ঘটনায় নিহত হয়েছেন ৩৮৫ জন, আহত হয়েছেন ৯৭১ জন। এপ্রিলে ৪০৮টি দুর্ঘটনায় ৩৮৯ জন নিহত এবং ১,০৩২ জন নিহত হয়েছে। মে মাসে দুর্ঘটনা ঘটেছে ৩৬৩টি। এতে নিহত হয়েছেন ৩৮১ জন এবং আহত হয়েছেন ৮৪৬ জন। জুনে ৪২৭টি দুর্ঘটনায় ৪৭৮ জন নিহত এবং ১,১৯৮ জন আহত হয়েছেন। এর মধ্যে ১২ জুন থেকে ২৪ জুন পর্যন্ত ১৩ দিনে ঈদ-যাতায়াতে দুর্ঘটনা ঘটেছে ২১১টি। এসব দুর্ঘটনায় ২৪৮ জন নিহত ও ৭১৭ জন আহত হয়েছেন।
স্টাফ রিপোর্টার, নারায়ণগঞ্জ ॥ ঢাকা-সিলেট মহাসড়কের আড়াইহাজারে সাতগ্রাম ইউনিয়নের শিমুলতলী এলাকায় একটি যাত্রীবাহী বাসের চাপায় সফিকুল ইসলাম (৪৫) নামে এক রিক্সা চালক নিহত হয়েছে। ঘটনাটি ঘটেছে বুধবার দুপুরে। জানা গেছে, বুধবার দুপুর দেড়টার দিকে শিমুলতলী এলাকায় মহাসড়কে এনা পরিবহনের একটি যাত্রীবাহি বাস একটি রিক্সাটিকে চাপা দেয়। এতে ঘটনাস্থলেই রিক্সা চালক সফিকুল ইসলাম নিহত হয়। ঘটনার পর বাস চালক পালিয়ে যায়। নিহত সফিকুল ইসলাম নরসিংদী জেলার মাধবদী থানার ছোট বোনাই এলাকার মৃত সমু মিয়ার ছেলে বলে পুলিশ জানায়। আড়াইহাজার থানার ওসি এম এ হক ঘটনার সত্যতা স্বীকার করেছে।
গেল তিন বছরে ধারাবাহিক টাইগাররা, টুর্নামেন্ট জেতার এটা উপযুক্ত সময় মাশরাফী-সাকিবদের, বলেছেন সাবেক ভারতীয় পেইসার অজিত আগারকার। তার মতে, সামর্থ্য বিবেচনায় বাংলাদেশের বড় কোন ট্রফি জয়ের প্রত্যাশা মোটেও বাড়াবাড়ি নয়। শাহরিয়ার নাফিস আশা দেখছেন, বলেছেন খুব কময়ের মধ্যেই টুর্নামেন্ট জিতবে টাইগাররা। বাংলাদেশকে এখন খাটো করে দেখে না ভারত। সবশেষ ওডিআই সিরিজ হারের ক্ষত এখনো পোড়ায়। ওয়ার্ল্ড টি টোয়েন্টি কিংবা নিদাহাস ট্রফিতে টাইগার থাবা থেকে কোনমতে বেঁচেছে টিম ইন্ডিয়া। সাকিব-তামিমরাও খুব কাছে গিয়ে ট্রফি না জেতার আক্ষেপ বয়ে বেড়াচ্ছেন। ভারত-বাংলাদেশ ম্যাচ এখন দর্শক টানে। যারা একসময় নিন্দা করতেন তারাও টাইগারদের সমীহ করতে বাধ্য। সাবেকদের চোখে মাশরাফীর দলটা পরিণত। ধারাবাহিকতায় সময় এসেছে বড় কোন সাফল্যের। ভারতের সাবেক পেসার অজিত আগারকার বলেন, ক্রিকেট ক্রেজি একটা নেশন বাংলাদেশকে নিয়ে প্রত্যাশা সবসময় বেশি। ওরা ধারাবাহিকভাবে ভালো করছে, এখন একটা বড় টুর্নামেন্ট জিতবে, সে আশা করাই যায়। ভালো খেলছে ঠিক আছে, দারুন কিছু জয়ও পাচ্ছে, কোয়ার্টার ফাইনাল কিংবা সেমিফাইনাল খেলছেন। তবে একটা সময় আসে যখন আপনাকে বড় টুর্নামেন্ট জিততে হবে। যে ধরণের ট্যালেন্ট আছে দলে আর যে রকম ধারাবাহিকতা আছে তাতে আমার মনে হয় এটা উপযুক্ত সময়। অভিজ্ঞতা বিবেচনায় বাংলাদেশ এখন ওপরের সারিতে। একদশকের বেশি সময় আন্তর্জাতিক সার্কিটে মাশারাফী-সাকিব-তামিম-মুশফিক আর মাহমুদুল্লাহ। এই দলটার বড় ট্রফি জেতাটা সময়ের চাহিদা। বাংলাদেশের ব্যাটসম্যান শাহরিয়ার নাফিস বলেন, ক্রিকেটাররা এমন পরিস্থিতি দেখেছে। নিদাহাস ট্রফি কিংবা চ্যাম্পিয়নস ট্রফিতে খুব কাছে গিয়েছিলাম। আমিও মনে করি, কোট টুর্নামেন্ট জেতার জন্য এটা উপযুক্ত সময়। আমরা ধারাবাহিকভাবে দারুন খেলছি, সবার মধ্যে জেতার মানসিকতা আছে। মেয়েরা কদিন আগে এশিয়া কাপ জিতল। এটা ছেলেদের আত্মবিশ্বাস বাড়িয়ে দিয়েছে। আমার বিশ্বাস খুব কম সময়ের মধ্যে আমরা বড় কিছু জিতব। সিনিয়ররা যথেষ্ট ধারাবাহিক, সতীর্থ-সাবেকদের পরামর্শ তরুণদের জন্য। সময় এসেছে, চওড়া কাঁধে দায়িত্ব নেয়ার। /এইচ.এ/
নতুন আইন সড়কের নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে পারবে না। বিশেষজ্ঞরা বলছেন, চালকের লাইসেন্স, পয়েন্ট কাটাসহ কিছু ইতিবাচক দিক থাকলেও চালকসর্বস্ব আইনেরই পুনরাবৃত্তি ঘটেছে। এ আইনে জনগণের প্রত্যাশা পূরণ হয়নি বলে মনে করেন তারা। বাসচাপায় দুই শিক্ষার্থীর মৃত্যুর পর শুরু হয় নিরাপদ সড়ক আন্দোলন। এরপরই ৩৫ বছরের পুরনো মোটরযান অধ্যাদেশে সামান্য কিছু পরিবর্তন এনে সংসদে পাস হলো সড়ক পরিবহন আইন-২০১৮। পরিবহন বিশেষজ্ঞরা বলছেন, ২০১১ সালের প্রস্তাবিত বিলটির কলেবর কমিয়ে কিছু গোষ্ঠীকে সুবিধা দেয়ার জন্য ধাপে ধাপে পরিবর্তন করা হয়েছে। চালকের অবহেলাজনিত দুর্ঘটনার ক্ষেত্রে যুক্তরাজ্য ও যুক্তরাষ্ট্রসহ আশেপাশের দেশগুলোতে যে দণ্ডের বিধান রয়েছে এ আইনে তাও নেই। এমনকি আন্দোলনকারী শিক্ষার্থীদের সর্বোচ্চ শাস্তির দাবিও মানা হয়নি। তিনি বলছেন, নতুন আইনে একটি দুর্ঘটনার সত্যিকার দায় কার তা নির্ধারণে বিশেষজ্ঞ কমিটি না থাকায় এটি সরাসরি চালক সর্বস্ব হয়েছে। বুয়েটের দুর্ঘটনা গবেষণা কেন্দ্রের পরিচালক মনে করেন, শুধু আইন করে নিরাপদ সড়ক নিশ্চিত করা সম্ভব নয়। দুর্ঘটনা যেন না ঘটে সড়কে সেরকম পরিবেশ তৈরির দায়িত্ব সরকারের। এক্ষেত্রে হাইকোর্টের নির্দেশনা মেনে চালকের শাস্তি নির্ধারণ করা যেত। একজন মালিক যদি জেনেশুনে ফিটনেসবিহীন গাড়ি পথে নামায় কিংবা যদি কোনো চালক ভুয়া লাইসেন্স নিয়ে গাড়ি চালায় তবে তার বিরুদ্ধে ৩০২ ধারায় মামলা দায়েরের দাবি জানিয়েছিলো নিরাপদ সড়ক চাই আন্দোলন। সংস্থাটির চেয়ারম্যান মনে করেন, নতুন আইনে মানুষের ২০ ভাগ চাওয়া অপূর্ণ রয়ে গেছে। ৩৫ বছর পর এই আইন পাস হওয়ায় সংশ্লিষ্টরা খুশি। তবে এখনো যেসব অসঙ্গতি এই আইনে আছে তা আগামীতে সংশোধন করে নেয়ারও দাবি তুলেছেন বিশেষজ্ঞরা। /এ এইচ/
রান্নাঘরের ঝুটঝামেলা কমাতে জেনে নিন দরকারি কিছু টিপস।   রান্না কিংবা ভর্তার সময় হাত দিয়ে কাঁচামরিচ কচলে নিলে জ্বালাপোড়া করে হাত। ঝটপট সেই জ্বলুনি কমাতে ঠাণ্ডা দুধে হাত ডুবিয়ে রাখুন কয়েক মিনিট। ২ টেবিল চামচ লেবুর রসের সঙ্গে পানি মিশিয়ে সেখানে হাত ডুবিয়ে রাখলেও উপকার পাবেন। চাইলে ঠাণ্ডা দইয়ের মধ্যেও হাত ডুবিয়ে রাখা যায়। কমে যাবে জ্বলুনি। লেবু কয়েকদিন ফ্রিজে রাখলে হলদে হয়ে যায়। রসও কমে যায়। এ সমস্যা থেকে মুক্তি পেতে খবরের কাগজে লেবু মুড়ে প্লাস্টিকের ব্যাগে করে রেখে দিন ফ্রিজে। ১৫ দিন পর্যন্ত তাজা থাকবে। দুধ জ্বাল দেওয়ার সময় একটু বেখেয়াল হলেই হাঁড়ি উপচে পড়ে যায়। হাঁড়ির চারপাশে সামান্য তেল মেখে নিলে এই সমস্যা থেকে মুক্তি পাবেন। তবে অবশ্যই উচ্চতাপে দেওয়া যাবে না দুধ। মাঝারি আঁচে রাখতে হবে। রুটি নরম করার জন্য আটা মাখার সময় তেল মিশিয়ে নিন। ১ কাপ আটা কিংবা ময়দায় ১ টেবিল চামচ তেল দেবেন। কুসুম গরম পানি দিয়ে মাখার সময় সামান্য দুধ মিশিয়ে নিন। অনেকক্ষণ পর্যন্ত নরম থাকবে রুটি। নরমাল ফ্রিজে মুখবন্ধ বক্সে বেসন সংরক্ষণ করতে পারেন পাঁচ মাস পর্যন্ত। ফ্রিজ থেকে খাবারের গন্ধ দূর করতে প্রথমে ভালো করে পরিষ্কার করে নিন। তারপর প্রতিটি র‍্যাকে লেবুর টুকরা রাখুন। দূর হবে ফ্রিজের দুর্গন্ধ। মাইক্রোওয়েভ ওভেনের দুর্গন্ধ দূর করতে বাটিতে পানি ও লেবুর টুকরা নিয়ে গরম করুন ওভেনে।
১) “আজ রাতই তোমার জীবনের শেষ রাত” – মোবাইলে এই মেসেজটি পাওয়ার পর ও পাল্টা মেসেজ পাঠিয়ে জিজ্ঞেস করলো, “কে আপনি?” ঠিক তখনই ওর ঘরের দরজার বাইরে মেসেজের এলার্ট বেজে উঠতে শোনা গেলো।আরও পড়ুন: মেয়েকে নিয়ে দুপুর রোদে বিক্রি করতো পেন,কেউ একজন ছবি তোলে আর বদলে যায় তার জীবন। পুরোটা পড়ুন চমকে যাবেন….চিত্র: সংগ্রহীত২) সকাল বেলা ঘুম থেকে উঠেই মোবাইলে আমার একটি ঘুমন্ত ছবি দেখতে পেলাম। অথচ, আমার ঘরে আমি ছাড়া আর কেউ থাকে না!চিত্র: সংগ্রহীতআরও পড়ুন: ভারতের এই ৫ জন পুরুষ তারকার অসংখ্য মহিলা ফ্যান রয়েছে,নম্বর ১ সবার প্রিয়:৩) ছোট বোন জলে ডুবে মারা যাওয়ার পাঁচ বছর পর, তাকে একদিন কাপড়ের আলমারীর ভেতরে দেখতে পেল তিন্নি, ওর দু’চোখে জল ভরা। – স্টিফেন কিংচিত্র: সংগ্রহীত৪) অনবরত ভাবে কাঁচে টোকা মারার শব্দ শুনে ঘুম ভাঙ্গল আমার। জানালার দিকে তাকিয়েই বুঝতে পারলাম যে শব্দটা আসছে আমারই ঘরের আয়না থেকে।আরও পড়ুন: নতুন বছরের শুরুতেই খারাপ খবর, অভিষেক, ঐশ্বর্য ছেড়ে চলে গেলেন। কিন্তু কেন? কারন জানুন…চিত্র: সংগ্রহীত৫) মুখ ধোয়ার সময় হটাৎ আমি কাকে যেন বলতে শুনলাম, “পেছনে তাকিয়ে দেখ”। আমি অবাক হয়ে আয়নায় তাকাতেই দেখতে পেলাম আমারই প্রতিবিম্ব আমায় আঙ্গুল তুলে আমার পেছনে কি যেন দেখতে বলছে।আরও পড়ুন: কীভাবে যৌনশক্তি বাড়াবেন? এখনই জেনে নিন যৌনশক্তি বাড়ানোর ঘরোয়া পদ্ধতিগুলিঃচিত্র: সংগ্রহীতআরও পড়ুন: শাশুড়ির বিরুদ্ধে বিস্ফোরক অভিযোগ অভিনেত্রি শুভশ্রী গাঙ্গুলির। ছাড়লেন শ্বশুরবাড়ি ? জানুন বিস্তারিত….৬) মা বাড়ি ফিরতে দেরি করায় আজকে রাতের খাবার বাবাই রাঁধলেন। পেট ভরে মাংস খাওয়ার পরে বাবা মুচকি হেঁসে আমাদের বললেন, “তোমাদের মা কিন্তু তোমাদেরই ভেতরে রয়েছেন”।চিত্র: সংগ্রহীত৭) আমার ছোট বোন বলে, মা নাকি ওকে খুন করেছিল। আবার মা বলে আমার নাকি কোন ছোট বোন নেই!চিত্র: সংগ্রহীতআরও পড়ুন: নতুন বছরে জিও দিচ্ছে আরও সস্তার অফার! এখন মাত্র ৫০ টাকায় দুর্দান্ত অফার জিও’তে:৮) মাঝ রাতে হটাৎ ঘুম ভাঙার পরে দেখতে পেলাম যে জানালার বাইরে থেকে কে যেন আমার দিকে অনেক ক্ষন ধরে তাকিয়ে আছে। হঠাৎই মনে পড়লো, আমি থাকি ১১ তলার উপর।চিত্র: সংগ্রহীত৯) ফুটফুটে গোলাপী জামা পরে নির্লিপ্ত দৃষ্টিতে ও আমার চেয়ারে বসে ছিল। আমি ওর দিকে তাকিয়ে নিজের অজান্তেই একটা দীর্ঘশ্বাস ফেললাম, কেন যে আমি মৃত সন্তান প্রসাব করলাম!চিত্র: সংগ্রহীত১০) সারাদিন পরিশ্রমের পরে ক্লান্ত আমি জাস্ট ঘরের তালাটা খুলে ঘরের ভিতরে ঢুকলাম। অন্ধকার ঘরে লাইট জ্বালাতে গিয়ে সুইচবোর্ডে হাত রাখতেই কার হাতের ওপর যেন আমার হাত পড়লো!চিত্র: সংগ্রহীত১১) “এক্ষুনি খেতে আয়”, নিচের রান্নাঘর থেকে আমি মা’র ডাক শুনতে পেলাম। আমি সিড়ি দিয়ে নামতে যাব, আর ঠিক তখনই ঘরের আলমারীর ভিতর থেকে মা’র গলার আওয়াজ এলো, “যাস না বাবু, আমিও শুনেছি ওই ডাক”।আরও পড়ুন: ‘নিজের’ সঙ্গে সম্পর্ক ভাল রাখাটাই আসল, তাই নিজেকে যত্নে রাখতে মেনে চলুন এই নিয়মগুলি:চিত্র: সংগ্রহীত১২) ঘরে আর কেউ নেই, আমি ঘুমানোর চেষ্টা করছিলাম। কম্বলটা একটু টেনে উপরে তুলতেই পা বেরিয়ে গেল, আর তখনই ঠান্ডা একজোড়া হাতের ছোয়া অনুভব করলাম আমার পায়ে!আরও পড়ুন: ‘নিজের’ সঙ্গে সম্পর্ক ভাল রাখাটাই আসল, তাই নিজেকে যত্নে রাখতে মেনে চলুন এই নিয়মগুলি:চিত্র: সংগ্রহীত১৩) গভীর রাত হলেই আমার মেয়েটা চিৎকার করে কাঁদতে শুরু করে। আমি ওর কবরের কাছে গিয়ে দাঁড়াই, কিন্ত ওর কান্না থামে না!চিত্র: সংগ্রহীত১৪) ছেলে’কে ঘুম পাড়ানোর সময় ও বলে উঠলো, “বাবা, দেখ তো খাটের নিচে কেউ আছে কি-না, আমার খুব ভয় করছে”। খাটের নিচে উঁকি দিতেই দেখি যে আমার ছেলেটা হামাগুড়ি দিচ্ছে নিচে বসে ওখানে, “বাবা দেখো তো খাটের উপর কেউ আছে কি-না, আমার খুবই ভয় করছে”।চিত্র: সংগ্রহীত১৫) বাচ্চাদের হাঁসির সাথে কোনো কিছুরই তুলনা হয় না। বিশেষ করে, যখন গভীর রাতে আপনি ঘরে একা থাকেন।চিত্র: সংগ্রহীত১৬) “তুমি এতো জোরে জোরে শ্বাস নিচ্ছ কেন?”, ও জিজ্ঞেস করলো। কিন্তু, আমি তো বহুদিন যাবত শ্বাস নেই না!আরও পড়ুন: কীভাবে যৌনশক্তি বাড়াবেন? এখনই জেনে নিন যৌনশক্তি বাড়ানোর ঘরোয়া পদ্ধতিগুলিঃ চিত্র: সংগ্রহীত ১৭) মাঝ রাতে স্ত্রী’র চিৎকার শুনে আমার ঘুম ভাঙল, “ওগো শুনছো, ঘরে মনে হয় কেউ ঢুকেছে”। ঠিক তখনই আমার মনে পড়লো আমার স্ত্রী বছর দুয়েক আগের এক রাতে ঘরের ভিতর আততায়ীর হাতে খুন হয়।চিত্র: সংগ্রহীত আরও পড়ুন: ‘নিজের’ সঙ্গে সম্পর্ক ভাল রাখাটাই আসল, তাই নিজেকে যত্নে রাখতে মেনে চলুন এই নিয়মগুলি: ১৮) “পৃথিবীর শেষ মানুষটি তাঁর ঘরের দরজায় কড়া নাড়ার আওয়াজ শুনতে পেল”চিত্র: সংগ্রহীতভয় লাগলে শেয়ার করুন …… ধন্যবাদ।।#গল্প_সংগ্রহীত  
আলজেরিয়ায় ৬৮, ০০০ মার্কিন ডলারের বিনিময়ে যেকোনো গুরুত্বপূর্ণ ফুটবল ম্যাচ পাতানো সম্ভব-এমনই উঠে আসে সাবেক কজন ফুটবল সংশ্লিষ্টের কথায়। এই হুইসেল ব্লোয়ার যারা এ বিষয়ে বিবিসির কাছে তথ্য ফাঁস করেছেন এবং তার বক্তব্য থেকে পাওয়া তথ্যে উঠে আসে, কিভাবে আলজেরিয়ার সব ধরনের ফুটবলে টাকার লেনদেন কতটা প্রভাব ফেলছে। তিনবছর ধরে বিবিসি অ্যারাবিক এর সাংবাদিকরা রেফারি, খেলোয়াড়, ক্লাব চেয়ারম্যান এবং দুজন ম্যাচ ফিক্সারের সাথে কথা বলে জানার চেষ্টা করেছে কিভাবে তা ঘটে চলেছে। আলজেরিয়ার ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনর প্রেসিডেন্ট খেয়েরেদ্দিন যেটচি বলেছেন বর্তমান ব্যবস্থাপনা কমিটির কাজের অগ্রাধিকারের মধ্যে রয়েছে ফুটবলকে কলুসমুক্ত করা। ২০১৮ সালের ফিফা ওয়ার্ল্ড কাপ কোয়ালিফায়ার থেকে ছিটকে পড়ে আলজেরিয়া। এরপর এ নিয়ে কথা বলেন দেশটির ফুটবল ফেডারেশনের প্রেসিডেন্ট। তিনি বলেন, ‘আমাদের নিজেদের কাছে মিথ্যে বলা কিছু নেই। আমাদের জাতীয় দল অসুস্থ। আলজেরিয়ার ফুটবল অসুস্থ’। যুব ফুটবলের উদ্যোক্তা একজন বলেন, ‘প্রতি সপ্তাহে একই ঘটনা ঘটতো। সে যথেষ্ট চেষ্টা করতো। কিন্তু শেষপর্যন্ত সে পারতো না। মনে হতো দল হয়তো জিতবে। কিন্তু রেফারি সবসময় আমাদের বিপক্ষ বলে মনে হতো’। আলজেরিয়া ২০১৮ বিশ্বকাপ থেকে ছিটকে পড়ার পর স্থানীয় গণমাধ্যম এবং ভক্ত সমর্থকরা বলতে থাকে দেশের ফুটবলের প্রভাব পড়েছে জাতীয় দলের পারফম্যান্সেও। বাছাই পর্বে পেরোতে না পারায় স্বপ্ন ভেঙে যাওয়ায় হতাশা ও সমালোচনা হয় দেশের ভেতরে। অনেকেই মন্তব্য করেন, ‘জাতীয় দলের খেলোয়াড় কেবল অর্থের কথাই চিন্তা করে’। কেউ কেউ বলেন, ‘এটা ভাল হয়েছে তারা যে হেরেছে, এতে লোকজন বুঝতে পারবে আমাদের ফুটবলের অবস্থা কতটা ভয়াবহ’। টেলিভিশন টকশোতেও এই বিষয়ে বিস্তর আলোচনা হয়। সেখানে রেফারিদের ব্যাপক প্রতিপত্তির বিষয় নিয়েও আলাপ চলে। ‘একজন রেফারি যিনি একটি হাসপাতালে নার্স হিসেবে চাকরি করেন। প্রকাণ্ড ভিলা, বিলাসবহুল গাড়ি এবং বিদেশে সম্পত্তি কিভাবে মালিক হতে সে?’ এই প্রশ্ন তোলার পাশাপাশি আলোচকরা আরও বলেন যে, সাধারণ মানুষও এইসব ষড়যন্ত্র বিষয়ে অবগত। এসব কারণে তারা খেলা ভণ্ডুল করে দেয়। বিবিসির আরবি বিভাগের অনুসন্ধানে আলজেরিয়ার ফুটবলের শীর্ষ দুই বিভাগেই দুর্নীতির চিত্র উঠে আসে। দেশটির ফুটবল ফেডারেশনের সাবেক কর্মকর্তারা বলেছেন, এসব ব্যাপারে ব্যবস্থা নিতে কর্তৃপক্ষ একেবারেই উদাসীন। স্থানীয় সংবাদ মাধ্যমে দীর্ঘদিন ধরেই বিষয়টি তুলে ধরা হচ্ছে। একজন খেলোয়াড় বলছেন, ‘আমি কিছু লোককে চিনি যারা খেলা অ্যারেঞ্জ করে এবং টাকা পয়সার লেনদেন করে। আমি খেলার আগে প্রেসিডেন্টকে জানিয়েছিলাম। আমি এরপর খেলি এবং নিজের সবোর্চ্চ দিয়ে চেষ্টা চালাই। যখন অন্যান্য খেলোয়াড়রা দুর্নীতি-গ্রস্ত এটা খুবই দুঃখজনক’। এমন অনেক ম্যাচ আছে যেখানে রেফারিদের বিতর্কিত সিদ্ধান্তের কারণে শ্যাচের ভবিষ্যৎ ভিন্ন দিকে চলে যেতে দেখা গেছে। ম্যাচ ফিক্সিং এ জড়িত ছিল এমন লোকজন জানিয়েছেন কিভাবে বিষয়টি ঘটানো হয়েছে দিনের পর দিন। এইসব ম্যাচ ফিক্সাররা পরিচিত ‘মধ্যস্থতাকারী’ হিসেবে। নাম না প্রকাশ করার মর্তে তারা বিভিন্ন তথ্য তুলে ধরেন। একজন ম্যাচ ফিক্সার বলেন, ‘ফেব্রুয়ারি মাস থেকে শুরু হয় কর্মকাণ্ড। রাজনীতিবিদরা তাদের জনপ্রিয়তা ধরে রাখতে চান। আর সুপার ফ্যানরা তাদের দলকে জিততে দেখতে চান। দুই পক্ষের হাতেই আছে অর্থকড়ি। সবক্ষেত্রেই ক্ষমতাশালী মানুষেরা ফলাফল পাল্টে দিতে চান’। ‘আমি একজন মধ্যস্থতাকারী এবং বিভিন্ন দলের সদস্য এবং রেফারিদের সাথে যোগাযোগ আছে আমার। তাই এই কাজের জন্য তাদের আমাদের দরকার। সব দরকে জেতাতে পারবেন না আপনি। এখানে যেকোনো একটা দলকে হারতেই হবে’। যারা আগ্রহী হয় তাদের মধ্যে এরপর যোগাযোগ করিয়ে দেন মধ্যস্থতাকারী। ‘অন্য মধ্যস্থতাকারীরা সরাসরি খেলোয়াড়দের সাথে যোগাযোগ রাখে। আমি সেটা পছন্দ করিনা’। একজন গোলকিপার জানান, ‘একটি দলের প্রেসিডেন্টের পক্ষ থেকে একজন মধ্যস্থতাকারী আমার সাথে যোগাযোগ করে যে দরটির বিপক্ষে পরের ম্যাচে আমার খেলার কথা। আমি সাথে সাথে গিয়ে আমার দলের প্রেসিডেন্টকে বিষয়টি জানাই। তিনি পুরো বিষয়টি প্রমাণ রাখার জন্য আমাকে রেকর্ড করতে বলেন। গোলরক্ষক হিসেবে খেলাতে আমার গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা আছে। আমি ভেবেছিলাম আমি বিশেষ আলাদা কিছু করছি, প্রেসিডেন্টকে সহায়তা করছি। কিন্তু আমার প্রেসিডেন্ট নীরব থাকলেন। তিনি আমাকে সমর্থন করলেন না। সমর্থকরা দুর্নীতির চিত্র প্রকাশ করায় ক্ষুব্ধ হলো। কিন্তু আমি কেবল ফুটবলই খেলতে চেয়েছিলাম।কিন্তু সেটা কেড়ে নেয়া হয়েছে’। একজন ম্যাচ ফিক্সার বলেন, কিভাবে তারা দেখা-সাক্ষাত করতেন। ‘আমরা গোপনে শহরের থেকে দূরে কোথাও ক্যাফেতে দেখা করতাম। টাকাপয়সার বিষয়ে আলাপ আলোচনায় মধ্যস্থতা করতাম। জয়ের জন্য ৮মিলিয়ন দিনার বা ৬৮ লাখ ডলার পর্যন্ত অর্থ দেয়া হতো। ফার্স্ট ডিভিশনে কেবল মাত্র একটি পেনাল্টি কিকের জন্য ১৭ হাজার ডলারও দেয়া হতো। সেকেন্ড ডিভিশন এবং এমনকি যুব ফুটবল লেভেলেও এই টাকার খেলা চলতো’। একজন রেফারি বয়ানে জানা যায়-তিনি এড়িয়ে যাওয়ার চেষ্টা করেও কিভাবে জড়িয়ে গেছেন এই জালে। ‘বহু বছর আমি চেষ্টা করেছি এর থেকে দূরে সরে থাকতে। কিন্তু আমার ক্যারিয়ারের কোন গতি হচ্ছিল না। পরে আমি দেখলাম আমার অবস্থানকে সামনে এগিয়ে নিতে হলে দুর্নীতির ওপর ভর করতে হবে’। আর ফুটবল ক্লাব চেয়ারম্যান বলেন, হার মেনে নেয়া সম্ভব না। কারণ এর সাথে পার্লামেন্টে অবস্থান ধরে রাখার বিষয় জড়িত। এটা আমার প্রচারণার অংশ’। আর এভাবেই বিভিন্ন পর্যায়ে দুর্নীতি গ্রাস করেছে আলজেরিয়ার ফুটবলকে। তবে ফিফার একজন কর্মকর্তা বলেছেন, ম্যাচ ফিক্সিং এর বিপক্ষে জিরো টলারেন্স নীতি নিয়ে কাজ করছেন তারা। সম্পর্কিত বিষয়
দীর্ঘদিন ধরে গুরুত্বর অসুখে ভুগে মৃত্যুবরণ করেছেন ভিয়েতনামের প্রেসিডেন্ট ত্রান দাই কোয়াং। মৃত্যুর সময় তার বয়স হয়েছিল ৬১ বছর। রাষ্ট্রীয় গণমাধ্যমে একথা জানানো হয়েছে।     ভিয়েতনাম টেলিভিশন জানিয়েছে, শুক্রবার রাজধানী হানোই’য়ের এক সামরিক হাসপাতালে গুরুত্বর অসুখে ভুগে মৃত্যুবরণ করেছেন। দেশীয় ও আন্তর্জাতিক চিকিৎসক ও অধ্যাপকদের শত প্রচেষ্টাতেও তাকে বাঁচানো যায়নি।    কোয়াং ছিলেন  ভিয়েতনামের শীর্ষ তিন নেতাদের একজন। মূলত আনুষ্ঠানিক দায়িত্ব পালন করতেন তিনি। গত বছর দেশটিতে মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের সফরের দেখাশোনা করেন তিনি।    গত সপ্তাহে ইন্দোনেশিয়ার প্রেসিডেন্ট জোকো উইদোদোকে স্বাগত জানানোর সময় তাকে শীর্ণ ও অসুস্থ দেখা গেছে। তিনি এতটাই অসুস্থ ছিলেন যে, নিজের পায়ে ঠিকমতো দাঁড়াতেও পারেছিলেন না।   কোয়াং সর্বশেষ জনসম্মুখে আসেন গত বুধবার, ক্ষমতাসীন কমিউনিস্ট পার্টির পলিটব্যুরো বৈঠকে ও চীনা প্রতিনিধিদলকে স্বাগত জানানোর একটি  অভ্যর্থনা অনুষ্ঠানে।
ভারতের গোয়ায় অনুষ্ঠিত ইন্ডিয়ান সাইবার গেমিং চ্যাম্পিয়নশিপ-২০১৮ (আইসিজিসি)–এর ফাইনালে ১৬ সেপ্টেম্বর ভারতের দল গ্লোবাল ই-স্পোর্টসকে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে সিএসবিডি এনোনিমাস নামে বাংলাদেশের একটি দল। বাংলাদেশি গেমারদের দলটিকে পৃষ্ঠপোষকতা করেছে গিগাবাইট বাংলাদেশ। সিএসবিডি অ্যানোনিমাস দলের সদস্যরা হলেন সুদীপ্ত কুমার মণ্ডল, রাশেদ ফারহান, সেলিম সাদ্দাম, তাজওয়ার আহমেদ, নাহিয়ান ও জয় শাওন। গিগাবাইটের কান্ট্রি ম্যানেজার খাজা মো. আনাস খান বলেন, ‘দীর্ঘদিন ধরেই বাংলাদেশে গেমারদের পৃষ্ঠপোষকতা করছি। আইসিজিসির মতো একটি আন্তর্জাতিক টুর্নামেন্ট জেতায় অত্যন্ত আনন্দিত। এবারের প্রতিযোগিতায় দেশের হয়ে গিগাবাইট অরোজের ব্যানারে ৬ জন করে মোট ১২ জন গেমার সিএসবিডি এনোনিমাস ও সিএসবিডি রিভেঞ্জ টাইটেলে বিভক্ত হয়ে ভারতের এ গেমিং প্রতিযোগিতার রেইনবো ৬ ইভেন্টে অংশগ্রহণ করে। অন্যদিকে, মার্সেনারিজ নামে বাংলাদেশ থেকে আরও একটি দল এ প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত পর্বে অংশগ্রহণ করে। আইসিজি ২০১৮–তে রেইনবো ৬ ছাড়াও ওভারওয়াচ, পেলাডিনস, লীগ অব লিজেন্ডস গেমস এর প্রতিটিতেই প্রাথমিক পর্বে অংশগ্রহণ করেছে দক্ষিণ এশিয়া এবং সিঙ্গাপুরের শতাধিক দল।
সম্প্রতি বাংলাদেশের খ্যাতনামা ব্যবসায়ী সালমান এফ রহমান, আসন্ন একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে প্রার্থীর হলফনামায় নিজের কোনো বাড়ি নেই বলে দাবী করছেন। শুধু তাই নয় নিজের, স্ত্রীর বা নির্ভরশীলদের কারোরই বাড়ি-আসবাবপত্র নেই। এমনকি ব্যক্তিগত গাড়িও নেই কারো। নিজের নামে যানবাহন থাকার কথা বললেও স্ত্রী কিংবা নির্ভরশীলদের কোনো যানবাহন নেই। বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের হয়ে নৌকা প্রতীকের সম্ভাব্য এ প্রার্থী হলফনামায় তিনি এ কথা উল্লেখ করেন।খবরটি প্রকাশের পরপরই সাড়া পরে গেছে দেশজুড়ে, সোশ্যাল মিডিয়াতেও আলোচনার শীর্ষে চলে এসেছে। দেশের এমন এক স্বনামধন্য ব্যবসায়ীর দুর্দশার খবরে শুধু দেশে না, আন্তর্জাতিক অঙ্গনেও চাঞ্চল্য ছড়িয়ে পড়েছে। সর্বশেষ জানা যায়, আন্তর্জাতিক খ্যাতি সম্পন্ন পোট্রেট ফটোগ্রাফার সিএমবি বাতাস, সালমান এফ রহমানের ছবি তুলতে আগ্রহ প্রকাশ করেছেন। তিনি সাধারণত গরীব এবং হতদরিদ্র মানুষদের পোট্রেট ছবি তুলে তাদের সংগ্রামের গল্পটি বলে থাকেন।এ ব্যাপারে সবিস্তারে জানার জন্যে তার সাথে যোগাযোগ করা হলে তিনি জানান, ‘দেখেন, যারা আমার ফেসবুক পেজ এবং নানান এক্সিবিশনে আমার ছবি দেখেছেন, তারা জানেন, দেশ-বিদেশের দরিদ্র জনগোষ্ঠীই আমার ফটোগ্রাফির মূল সাবজেক্ট। ছবির মাধ্যমে আমি দারিদ্র্যের সঙ্গে তাদের সংগ্রামের গল্পগুলো তুলে ধরার চেষ্টা করি। সালমান এফ রহমানের দারিদ্র্যের গল্পটি আমাকে প্রচন্ড নাড়া দিয়েছে। বিশ্বের একজন শীর্ষ ধনী, অথচ তার নেই বাসাবাড়ি, নেই গাড়ি, নেই ঘরের ফার্নিচার। আমি এখানে একটা ভীষণ সংগ্রামের আভাস পেয়েছি। তাই শিল্পী হিসেবে তার এই ব্যতিক্রমী সংগ্রামের গল্পটা আমি আমার লেন্সে তুলে ধরতে চাই।বাতাসে ইংরেজিতে জানালেন এই ফটোসেশন নিয়ে তার আরো কিছু ভাবনা, ‘ছবিতে ফুটে উঠতে হবে তার দারিদ্র্য, তার অভাবের চিত্র। ঘর-বাড়ি-গাড়িহীন একজন ধনী মানুষ, তার সংগ্রামটি নিশ্চয়ই অন্য দরিদ্র্য মানুষদের চেয়ে অনেক আলাদা। তাই একটি-দুটি ছবি নয়, তাকে নিয়ে করতে চাই পুরো একটি ফটোসেশন।'এই ফটোসেশনটি বেক্সিমকো কোম্পানি স্পন্সর করবে কিনা তা জানতে চাইলে তিনি বলেন, ‘আমি প্রস্তাব দিয়েছিলাম। ওরা জানিয়েছে, নির্বাচনের আগ পর্যন্ত তাদের কাছে কোনো টাকা নেই। তারাও অভাবে আছে। ভাবছি, ওদেরও একটা ফটোসেশন করবো।’এ পর্যায়ে তিনি আমাদের জানান, ছবিগুলো ফেসবুকে পোস্ট দেয়ার পর যে ক্যাপশন দেবেন, তা তিনি অলরেডি লিখতে শুরু করেছেন। তিনি আমাদের কয়েক লাইন পড়ে শোনান- From That day when I decided to stand in the election, I have no house, no furniture and nothing. It was hard to be a rich man who has nothing. But I somehow managed. I dont know how I became rich though having nothing. But it’s life, which is stranger than share market. And this election, very important election. So, despite having no wealth, I am happy if I win the election. This is my spirit of being happy.’এ ব্যাপারে আমরা সালমান এফ রহমানের সঙ্গে যোগাযোগ করার চেষ্টা করলেও, উনার কোনো মোবাইল ফোন না থাকায় সেটি সম্ভব হয়নি। সালমান এফ রহমান সংক্রান্ত আরও পড়ুন:সালমান এফ রহমানের সাহায্যার্থে গঠিত হচ্ছে মুক্ত তহবিলবড় হয়ে সালমান এফ ভাইয়ের মত হতে চাই : একান্ত সাক্ষাৎকারে বিল গেটসহে দারিদ্র তুমি মোরে করেছো মহান : সংবাদ সম্মেলনে সালমান এফ রহমানসম্পদ দিয়ে কী করবো; যেতে হবে তো সেই সাড়ে তিনহাত মাটির ঘরে : সালমান এফ রহমান
রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিন এবার নিজের হাতে অস্ত্র তুলে নিলেন। কালাশনিকভ নামের নতুন একটি স্নাইপার রাইফেল হাতে নিয়ে লক্ষ্যভেদও করলেন। নির্দিষ্ট সময়ের আগেই লক্ষ্যভেদ করে বিশ্বের অন্যতম আলোচিত এই ব্যক্তি জানিয়ে দিলেন রাজনীতির মাঠের মতোই বন্দুক চালানোয় তিনি কতটা পারদর্শী। বুধবার মস্কোতে কালাশনিকভ কনসার্ন নামের অস্ত্র প্রস্তুতকারী কোম্পানিতে যান দেশটির প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিন। সেখানে অস্ত্র দেখতে গিয়ে চালিয়ে পরীক্ষা করে দেখলেন অস্ত্রগুলো। আরও একবার দিলেন নিজের যোগ্যতার প্রমাণ। রাশিয়ার সরকারি টেলিভিশনে দেখানো হয়েছে যে পুতিন চশমা পরে এবং হেডফোন কানে গুজে গুলি ছুড়ছেন। মস্কোর অদূরে কালাশনিকভ কোম্পানির বন্দুক চালানোর স্পটে পজিশন নিয়ে তিনি সেখান থেকে গুলি ছোড়েন। লক্ষ্য প্রকৃতই যেমন থাকে ঠিক তেমন দূরত্ব থেকেই তিনি গুলি ছোড়েন। পুতিন যখন স্নাইপারের ট্রিগার চাপেন, তখন পেশাদার হিসেবেই দেখা গেছে। পুতিন পাঁচবার গুলি ছোড়েন। প্রতিবারই অর্ধেকেরও কম সময়ে সফল লক্ষ্যে পৌঁছাতে সক্ষম হন। ভ্লাদিমির পুতিন মস্কোতে দেশটির প্যাট্রিয়ট নামে একটি সামরিক থিম পার্কের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন। সেখান থেকে মস্কোর অদূরে কালাশনিকভ কোম্পানির বন্দুক চালানোর স্পটে হাজির হন পুতিন। সেখানেই গুলি ছোড়েন। কালাশনিকভ মূলত বিশ্বব্যাপী পরিচিত একে-৪৭ রাইফেলের প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান। সেখানে তিনি বলেন, সিরিয়ায় অভিযান রাশিয়াকে আরও সমৃদ্ধ করেছে। সেনাবাহিনীর অস্ত্র ভান্ডার অনেক অত্যাধুনিক ও শক্তিশালী হয়েছে। বিশ্বের যেকোনো প্রথম সারির দেশের অস্ত্রকে পাল্লা দেবে রুশ। তথ্যসূত্র: এএফপি
অবশেষে জাতীয় অর্থনৈতিক পরিষদ (এনইসি) দেশের ইতিহাসে সবচেয়ে উচ্চাকাঙ্ক্ষী ও দীর্ঘমেয়াদি পরিকল্পনা ‘বাংলাদেশ বদ্বীপ মহাপরিকল্পনা’ অনুমোদন করেছে। শত বছরের এ পরিকল্পনা তৈরিতে অগ্রণী ভূমিকা রেখেছেন পরিকল্পনা কমিশনের সাধারণ অর্থনীতি বিভাগ এবং নেদারল্যান্ডসের বিশেষজ্ঞরা। সাধারণ অর্থনীতি বিভাগের বিশ্বাস, রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ পরিষদ তথা এনইসি কর্তৃক অনুমোদিত হওয়ায় প্রথমবার পানিসম্পদকেন্দ্রিক এই মহাপরিকল্পনা জাতীয় মহাপরিকল্পনা হিসেবে গৃহীত হবে এবং জাতীয় প্রতিশ্রুতি হিসেবে বাস্তবায়িত হবে। উৎসাহী পাঠকদের নিশ্চয়ই মনে আছে, এই পরিকল্পনার পক্ষে যুক্তি উপস্থাপনের সময় বলা হয়েছিল, খাতভিত্তিক স্বল্প ও মধ্যমেয়াদি বিভিন্ন পরিকল্পনার ব্যর্থতা থেকে বেরিয়ে আসার জন্য এই নতুন প্রয়াস। আমাদের পানি, বন্যা, কৃষি, নিষ্কাশন, জলবায়ু ইত্যাদি নিয়ে ৫০ বছরে প্রায় ৩ হালি লম্বা পরিকল্পনা তৈরি হয়েছে। এসব পরিকল্পনার অধিকাংশই একক খাতভিত্তিক। একক খাতভিত্তিক হওয়ার কারণে এই পরিকল্পনাগুলো বাস্তবায়নের সময় সংশ্লিষ্ট অন্যান্য খাতের অংশীদারত্ব ও সহযোগিতা আমলে নেওয়া হয়নি এবং এ কারণে সমন্বয় আশানুরূপ হয়নি। পরিকল্পিত ১০০ বছরের প্রথম ১০ বছরে, অর্থাৎ ২০২০-৩০ সালের মধ্যে ২ লাখ ৯৭ হাজার ৮২৭ কোটি টাকা ব্যয়ের প্রস্তাব করা হয়েছে। এই অর্থ ব্যয় হবে মোট ৮০টি প্রকল্পে। প্রস্তাবিত ৮০টি প্রকল্পে এই টাকা খরচ করতে পারলে ২০৩০ সালের মধ্যে জিডিপি প্রবৃদ্ধি ১ দশমিক ৫ শতাংশ বেড়ে ১০ শতাংশে উন্নীত হবে; অর্থাৎ অধম থেকে মধ্যম আর মধ্যম থেকে উত্তম হওয়ার দৌড়টা জোরদার হবে। জানা গেছে, পরিকল্পনা প্রণয়নে দেশের ৮টি হাইড্রোলজিক্যাল অঞ্চলকে ভিত্তি হিসেবে ধরে প্রতিটি অঞ্চলের প্রাকৃতিক দুর্যোগজনিত ঝুঁকির মাত্রায় গুরুত্বারোপ করা হয়েছে। একই ধরনের দুর্যোগের ঝুঁকিতে থাকা জেলাগুলোকে অভিন্ন গ্রুপ বা হটস্পটে আনা হয়েছে। এভাবে দেশে মোট ৬টি হটস্পট [উপকূলীয় অঞ্চল, বরেন্দ্র ও খরাপ্রবণ অঞ্চল, হাওর ও আকস্মিক বন্যাপ্রবণ অঞ্চল, পার্বত্য চট্টগ্রাম অঞ্চল, নদী ও মোহনা অঞ্চল, নগর অঞ্চল ও ক্রসকাটিং অঞ্চল (শেরপুর, নীলফামারী ও গাজীপুর জেলা)] চিহ্নিত করা হয়েছে। এসব হটস্পটের পানিসম্পদ, ভূমি, কৃষি, জনস্বাস্থ্য, পরিবেশ, খাদ্যনিরাপত্তা, অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি ও ভূ-প্রতিবেশ, নদীর অভ্যন্তরীণ ব্যবহার, ঘূর্ণিঝড়-জলোচ্ছ্বাস থেকে রক্ষা, পলি ও ভূমি ব্যবস্থাপনা, কৃষিতে পানির চাহিদা নিরূপণ ও সুপেয় পানি সরবরাহে বিভিন্ন প্রকল্প বাস্তবায়ন করা হবে। উপকূলীয় অঞ্চলের জন্য ২৩টি প্রকল্প; বরেন্দ্র ও খরাপ্রবণ অঞ্চলের জন্য ৯টি প্রকল্প, হাওর ও আকস্মিক বন্যাপ্রবণ অঞ্চলের জন্য ৬টি প্রকল্প, পার্বত্য চট্টগ্রাম অঞ্চলের জন্য ৮টি প্রকল্প, নদী ও মোহনা অঞ্চলের জন্য ৭টি প্রকল্প, নগর অঞ্চলের ১২টি প্রকল্প আর ক্রসকাটিং অঞ্চলের জন্য ১৫টি প্রকল্প চিহ্নিত করা হয়েছে। তহবিলের উৎস কী হবে? পরিকল্পনামন্ত্রী জানিয়েছেন, এই তহবিলের সম্ভাব্য উৎস হিসেবে বাংলাদেশ সরকার, উন্নয়ন সহযোগী, পরিবেশ ও জলবায়ু-সম্পর্কিত তহবিল, সরকারি-বেসরকারি অংশীদারত্বকে (পিপিপি) বিবেচনা করা হয়েছে। আগেই বলা হয়েছে, পানিসম্পদ নিয়ে ১০০ বছরের বদ্বীপ পরিকল্পনায় নেদারল্যান্ডসের সঙ্গে বাংলাদেশের যৌথ সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষর হয়েছে। এই সমঝোতার আওতায় টেকসই বদ্বীপ ব্যবস্থাপনা, সমন্বিত পানিসম্পদ ব্যবস্থাপনা, দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ও জলবায়ু অভিযোজনে সংস্থাগুলো বাংলাদেশকে কারিগরি সহযোগিতা দেবে। কিন্তু ‘দুইখান কথা’ আছে। প্রায় ৬০ বছরের পানি ব্যবস্থাপনার সোনালি-রুপালি অভিজ্ঞতায় কী এমন চিড় ধরল যে সবকিছু ঝেড়েঝুড়ে আবার নতুন করে বৈদেশিক জ্ঞান আর তহবিলের ওপর প্রবলভাবে নির্ভরশীল আরেক পরিকল্পনা ফাঁদতে হবে? আগের পরিকল্পনাগুলোর মাধ্যমে গড়ে ওঠা অবকাঠামোগুলো রক্ষণাবেক্ষণই যদি এই মহাপরিকল্পনার একটা কাজ হয়, তাহলে এত ঢাকঢোল পেটানোর দরকার কী? পরিকল্পনা কমিশনের সাধারণ অর্থনীতি বিভাগের ভাষ্য, ‘এর আগে গৃহীত বিভিন্ন খাতভিত্তিক পরিকল্পনার আওতায় বাস্তবায়িত প্রকল্পের মাধ্যমে পানিসম্পদ ব্যবস্থাপনা, বন্যা মোকাবিলা, ঘূর্ণিঝড়-জলোচ্ছ্বাস থেকে রক্ষার জন্য দেশে অসংখ্য স্থাপনা তৈরি করা হয়েছে। এ স্থাপনাগুলো কার্যকর রাখা ও সর্বোত্তম ব্যবহার নিশ্চিত করার জন্য নিয়মিত মেরামত ও রক্ষণাবেক্ষণ অপরিহার্য ছিল। পরিকল্পনায় অনেক ক্ষেত্রেই প্রয়োজনীয় অর্থের সংস্থান না থাকায় এবং কোনো কোনো ক্ষেত্রে অপ্রতুল অর্থ বরাদ্দ থাকার কারণে প্রয়োজনীয় মেরামত ও রক্ষণাবেক্ষণ করা সম্ভব হয়নি। স্থাপনাগুলোর সর্বোত্তম কার্যকর ব্যবহার নিশ্চিত করার লক্ষ্যে অপরিহার্য মেরামত ও রক্ষণাবেক্ষণের বিষয়টি বাংলাদেশ বদ্বীপ পরিকল্পনা ২১০০ গুরুত্বের সঙ্গে বিবেচনা করেছে। এই মহাপরিকল্পনায় এর আগে নির্মিত ও নির্মিতব্য স্থাপনাগুলো সময়ে-সময়ে মেরামত ও রক্ষণাবেক্ষণের জন্য প্রয়োজনীয় অর্থের সংস্থান রাখার বিষয়টি অন্তর্ভুক্ত থাকবে। এতে নতুন স্থাপনা নির্মাণের জন্য প্রয়োজনীয় অর্থের তুলনায় অনেক কম খরচে নিয়মিত রক্ষণাবেক্ষণ ও মেরামতের মাধ্যমে স্থাপনাগুলো থেকে দীর্ঘমেয়াদি কার্যকর প্রতিরক্ষা ও সুফল পাওয়া সম্ভব হবে। এক প্রকল্পের টাকায় তৈরি স্থাপনা রক্ষণাবেক্ষণ বা মেরামতের জন্য আরেক প্রকল্প তৈরি কি জোড়াতালির উন্নয়নের পথ প্রশস্ত করে না? মানুষের জীবন-জীবিকার উন্নয়ন আর ঝুঁকি হ্রাসের জন্য যদি কোনো স্থাপনা তৈরি হয়, তবে তা মানুষই রক্ষণাবেক্ষণ করবে নিজেদের স্বার্থে। যেমন করছে ভোলার চরফ্যাশনের বাঁধবাসী। রক্ষণাবেক্ষণে সরকারের এক পয়সা খরচ নেই, বাঁধ দিব্যি টিকে আছে। এটাই উন্নয়ন। বাইরে থেকে কেউ এসে এই বাঁধ বাঁধেনি। স্থানীয় মানুষ, স্থানীয় সরকার, গণসংগঠন আর পানি উন্নয়ন বোর্ডের সম্মিলিত এই সার্থক আর সাশ্রয়ী প্রচেষ্টা আমরা অনুসরণ করি না কেন? বদ্বীপ ব্যবস্থাপনায় বদ্বীপের সাধারণ মানুষের অভিজ্ঞতা আহরণের আর তাকে শক্তিশালী করার উদ্যোগ শতবর্ষী পরিকল্পনায় গুরুত্ব দেওয়া দরকার। নদীতীর সংরক্ষণে কক্সবাজার, পটুয়াখালী ও গাইবান্ধার গ্রামের মানুষের কম খরচের টেকসই ব্যবস্থা কি কোনো বিবেচনার দাবি রাখে না? মানুষের সম্পৃক্ততা বলতে ২৫ মন্ত্রণালয়ের ২৫ ফোকাল পারসন আর ২৫ জন গবেষক কাম বিজ্ঞানীর ৫ হাজার টাকার হাজিরা নয়। এখন পর্যন্ত কজন মানুষের কাছে আমরা পৌঁছাতে পেরেছি, যাদের জীবন-জীবিকার পরবর্তী ছবি আঁকবে আমাদের এই পরিকল্পনা? নেদারল্যান্ডসের বদ্বীপ পরিকল্পনার আলোকে বাংলাদেশ বদ্বীপ পরিকল্পনাটি প্রণীত হয়েছে। সন্দেহ নেই নেদারল্যান্ডসের জন্য খুবই কার্যকরী এক পরিকল্পনার বাস্তবায়ন আর রক্ষণাবেক্ষণের অভিজ্ঞতা তাদের আছে। কিন্তু দুই দেশের বাস্তবতাতেও ফারাক অনেক। নদীমাতৃক হলেও নেদারল্যান্ডস ও বাংলাদেশের কৃষিভিত্তিক জীবনধারা এক নয়। সে দেশের উপকূলে বিস্তৃত ম্যানগ্রোভ নেই। বিস্তৃত উপকূল অসংখ্য ড্যাম ও ডাইক দিয়ে বেঁধে ফেলা হয়েছে। এই ডাইকগুলো দিয়ে সাগর থেকে ভূমি উদ্ধার করা হয়েছে, যা দেশটির মোট আয়তনের ৩ ভাগের প্রায় ১ ভাগ; অর্থাৎ দেশটির ১-৩ ভাগ সমুদ্র সমতলের নিচে! ডাইকগুলো সমতলে লোনা পানির আগ্রাসন এবং স্থায়ী বন্যা প্রতিবন্ধক। এখানে ধান চাষ একেবারেই হয় না, খাদ্যাভ্যাস স্বল্প পানিনির্ভর কৃষিজাত গম, ভুট্টা, যব, আলু, দুধজাতীয় পণ্য (চিজ অ্যান্ড ব্রেড) ইত্যাদি। দেশটির বিস্তৃত মধ্যাঞ্চল শুধুই গবাদিপশুর সুবিশাল চারণভূমি। পুরো দেশের সমতলই কৃত্রিম খালের জটে এনে স্বল্প পানিনির্ভর কৃষিজাতের চাষ করা হয়। কাজেই সে দেশের ইঞ্জিনিয়ার-বিজ্ঞানীরা যতটা না শেখাবেন, তার চেয়ে অনেক বেশি শিখবেন। উজানের দেশগুলোর সহযোগিতা ছাড়া বদ্বীপ পরিকল্পনা বাস্তবায়ন আদৌ কতটা সম্ভব, তা সত্যিই এক বড় প্রশ্ন। গত বছর (৯ নভেম্বর ২০১৭) ইনস্টিটিউট অব ইন্টারন্যাশনাল অ্যান্ড স্টাডিজ (বিআইআইএসএস) এবং পরিকল্পনা কমিশনের সাধারণ অর্থনীতি বিভাগের উদ্যোগে আয়োজিত ‘বাংলাদেশ বদ্বীপ পরিকল্পনা ২১০০’ শীর্ষক সেমিনারে বিশেষজ্ঞরা বলেছিলেন, এ ধরনের পরিকল্পনা বাস্তবায়নে চীন, ভারত, নেপাল ও ভুটানের সহযোগিতা বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ। অনেকে সাহস করে বলেই ফেলেন, অববাহিকাভিত্তিক পরিকল্পনার পাশাপাশি উজানের দেশগুলোর সহযোগিতা ছাড়া ‘বাংলাদেশ বদ্বীপ পরিকল্পনা ২১০০’ বাস্তবায়ন সম্ভব নয়। তাঁদের মতে, বদ্বীপ পরিকল্পনা বাস্তবায়নে উজানের নদীর বিস্তর তথ্য-উপাত্ত প্রয়োজন। নেদারল্যান্ডসের কারিগরি দলের প্রথম খসড়ায় বদ্বীপ পরিকল্পনার সুনির্দিষ্ট লক্ষ্যগুলো এভাবে লেখা হয়েছিল: ১. বন্যা ও জলবায়ু পরিবর্তন-সম্পর্কিত বিপর্যয় থেকে নিরাপত্তা নিশ্চিত করা; ২. পানি ব্যবহারে অধিকতর দক্ষতা ও পানির পর্যাপ্ততা বৃদ্ধি করা; ৩. সমন্বিত ও টেকসই নদী ও নদীমোহনা ব্যবস্থাপনা গড়ে তোলা; ৪. জলাভূমি ও জীববৈচিত্র্য সংরক্ষণ এবং সেগুলোর যথোপযুক্ত ব্যবহার নিশ্চিত করা; ৫. অন্তঃদেশীয় ও আন্তদেশীয় পানিসম্পদের সুষ্ঠু ব্যবস্থাপনার জন্য কার্যকর প্রতিষ্ঠান ও ন্যায়সংগত সুশাসন গড়ে তোলা এবং ৬. ভূমি ও পানিসম্পদের সর্বোত্তম সমন্বিত ব্যবহার নিশ্চিত করা। সুশাসনের বিষয় ৫ নম্বরে লেখা হলেও এটিই প্রধান শর্ত। নেদারল্যান্ডসের সফলতার জাদুকাঠি সুশাসন, স্বচ্ছতা ও জবাবদিহি। বেসরকারি খাতকে আকৃষ্ট করার জন্য দেশের মাটি বিক্রি করে বৈদেশিক মুদ্রা অর্জনের মতো বিবেকহীন বাতচিতের সুযোগ সেখানে নেই।
রোহিঙ্গা সংকট নিয়ে মিয়ানমারকে সতর্ক করলেন ব্রিটিশ পররাষ্ট্রমন্ত্রী জেরেমি হান্ট। তিনি বলেছেন, মিয়ানমারের এটা উচিত, নিপীড়িত রোহিঙ্গারা ন্যায় বিচার না পেলে বিশ্ব বসে থাকবে না। রোহিঙ্গা সংকট নিয়ে মিয়ানমারের নেতাদের সঙ্গে সাক্ষাৎ ও রোহিঙ্গা নিপীড়িত এলাকা পরিদর্শন করতে দুই দিনের সফরে বুধবার মিয়ানমার যান জেরেমি হান্ট। পরদিন বৃহস্পতিবার দেশটির রাজধানী নেপিদো’তে মিয়ানমারের নেত্রী অং সান সু চি’র সঙ্গে বৈঠক শেষে তিনি এ কথা বলেন। খবর দ্য গার্ডিয়ানের। রোহিঙ্গা নিপীড়ন নিয়ে জাতিসংঘের সাম্প্রতিক প্রতিবেদন প্রত্যাখ্যান করেছে মিয়ানমার। একইসঙ্গে আইসিসি’র বিচারের এখতিয়ারকে অস্বীকার করেছে। তারা রোহিঙ্গাদের ওপর নিপীড়নের ঘটনায় স্বাধীন কমিশন গঠন করেছে। এ সব বিষয়ে জেরেমি হান্ট বলেন, আমরা যদি দেখি এক্ষেত্রে ভালো কোনো অগ্রগতি হচ্ছে না তাহলে আমরা ন্যায় বিচার নিশ্চিত করতে আমাদের সব ধরনের উপায় অবলম্বন করব। বিশ্ব সবকিছু দেখতে বলেও মন্তব্য করেন ব্রিটিশ পররাষ্ট্রমন্ত্রী। বিডি-প্রতিদিন/২১ সেপ্টেম্বর, ২০১৮/মাহবুব
সম্প্রতি মুক্তি পেয়েছে জনপ্রিয় টিভি সিরিজ গেম অফ থ্রোনসের শেষ সিজনের টিজার। এরই মধ্যে খবর পাওয়া গেছে, পৃথিবী জুড়েই ১৪ ফেব্রুয়ারি ভালোবাসা দিবস হিসেবে পালিত হলেও, পাকিস্তানে তা পালিত হতে যাচ্ছে ‘বোন দিবস’ হিসেবে। পাকিস্তানের ফয়সালাবাদের ইউনির্ভার্সিটি অব এগ্রিকালচার-এর উপাচার্য জাফর ইকবাল ১৪ ফেব্রুয়ারিকে ‘সিস্টারস ডে’ ঘোষণা দিয়েছেন। ভাই-বোনের সম্পর্কটি নিঃসন্দেহে স্নেহের ও মমতার, কিন্তু ১৪ ফেব্রুয়ারি বা ভালোবাসা দিবসে শুধু বোনদের কাছে কেন ভালোবাসা প্রকাশ করতে হবে, তা নিয়ে সবার মনে সৃষ্টি হয়েছে কিঞ্চিত কৌতূহল।ভাই-বোন এবং ভালোবাসা (নাকি প্রেম?), এই দুটি বিষয় একসাথে চিন্তা করতে করতে আমাদের মনে পড়ে যায় ক্যাস্টারলি রকের সূর্যসন্তান ‘কিংস্লেয়ার’ জেইমি ল্যানিস্টারের কথা। তার সাথে যোগাযোগ করা হলে তিনি র‌্যাভেন মারফত জানান, এবারের ১৪ ফেব্রুয়ারি তিনি তার যমজ বোন সার্সেই ল্যানিস্টারকে নিয়ে পাকিস্তানে কাটাবেন। এই উপলক্ষে সিজন সেভেনের শেষে তিনি বোনকে ছেড়ে দূরে চলে গেলেও আবার ফিরে এসেছেন রেড কিপে।সুদূর কিংস ল্যান্ডিং থেকে সাত সাগর তেরো নদী পাড়ি দিয়ে তিনি পাকিস্তানে কি নাইট কিং-এর ভয়েই চলে আসছেন, নাকি অন্য কোন কারণে? পুরো বিষয়টা নিয়ে জানতেই কৌতুহলী হয়ে পড়ে eআরকি।জেইমির অনুভূতি জানতে কৌতুহলী eআরকি দল যাত্রা শুরু করল সেভেন কিংডমের উদ্দেশ্যে। ডথরাকি সির প্রতিকূল পরিবেশ, এসোস, পেন্টোজের নানাবিধ লোভনীয় বিষয়কে পাশ কাটিয়ে ন্যারো সি পাড়ি দিয়ে অবশেষে eআরকি প্রতিনিধি দল এসে পৌঁছুল কিংস ল্যান্ডিংয়ে।সেভেন কিংডমের জরুরি অবস্থার মাঝেও রাজকীয় সুরক্ষাতেই আমরা পৌঁছালাম সুদৃশ্য রেড কিপে। মূল প্রাসাদে প্রবেশ করে অন্দরমহলের সামনে এসে দরজায় কড়া নাড়তেই দরজা খুলে গেল। দেখি জেইমির অপূর্ব সুন্দরী বোন সার্সেই ল্যানিস্টার আমাদের বললেন ‘হ্যালো ব্রো!’ শুনেই আমাদের প্রতিবেদক কিঞ্চিত ঘাবড়ে যান, লজায় তার চোখমুখ লাল হয়ে ওঠে। আবেগাক্রান্ত হয়ে তিনি জসীমের মতো বলে ওঠেন, ‘না! আমাকে ভাই ডাকবেন না প্লিজ…’কিছুটা অস্বস্থিকর পরিবেশ সৃষ্টি হলেও তা কাটিয়ে নিয়ে সার্সেই আমাদের নিয়ে গেলেন জেইমি ল্যানিস্টারের দরবারে। সেখানেই এই একান্ত সাক্ষাৎকার দিলেন জেইমি ল্যানিস্টার।eআরকি : কেমন আছেন?জেইমি : খুব একটা ভালো না। ‘উত্তরে নাইট কিং, দক্ষিণে খালিসির আগুন’ অবস্থায় আছি। আপনাদের ঐ ‘জলে কুমির ডাঙায় বাঘ’ তো এর কাছে নস্যি! বড় পেরেশানিতে আছি।eআরকি : তা তো বটেই। আপনার পাঠানো একটি ডিএমএস (দাঁড়কাক ম্যাসেজ সার্ভিস) থেকে জানতে পারলাম আপনি আর রানী সার্সেই নাকি আগামী ১৪ ফেব্রুয়ারি পাকিস্তান আসছেন। স্ট্রেস রিলিফের জন্য এই ট্যুর দিচ্ছেন? নাকি আসন্ন যুদ্ধের প্রস্তুতি সংক্রান্ত কোন কাজে?জেইমি : আরে না ভাই, এত গ্যাঞ্জামে থাকতে থাকতে হাঁপিয়ে গেছি। ভাইবোন মিলে একটু চিল করতে পাকিস্তান যাচ্ছি। ইটস গোইং টু বি এ ফ্যামিলি ট্যুর।eআরকি : এত দেশ রেখে পাকিস্তানেই কেন? আর ভালোবাসা দিবসেই আপনাদের এই প্ল্যান?জেইমি : আরে আপনারা কি এতদিন উত্তরে ওয়াল পাহারা দিচ্ছিলেন নাকি? দেখেন নি ১৪ ফেব্রুয়ারিতে  পাকিস্তান কী একটা দারুণ অফার দিয়েছে? ভালোবাসা দিবসে সবাই শুধু প্রেমিকা বা স্ত্রীর জন্য অফার দিয়ে বেড়াচ্ছে। কিন্তু একমাত্র পাকিস্তানই ভাইবোনের সম্পর্কের মর্যাদা বুঝতে পেরেছে। তারা তো পুরো দিনটাকে ‘বোন দিবস’ ঘোষণা করে দিয়েছে। সার্সেই এমনিতেই কোথাও যেতে চায় না, বুঝেনই তো, কতো রকমের মানুষ কত রকমের কথা ছড়ায়। আর ওই পাজী হাই স্প্যারোর শেমিং এর পর তো ওর বাইরে বের হওয়া নিয়েই অনীহা এসে গেছে। পাকিস্তান বড় উদার একটি দেশ। কোন সম্পর্ককেই তারা ছোট করে দেখে না।eআরকি : কিন্তু এর মধ্যে যদি আবার খালিসি এসে হামলা করে? উনি তো শুনলাম আয়রন থ্রোনে বসার জন্য মুখিয়ে আছেন।জেইমি : আরে প্যারা নাই। জন স্নো আছে না! ও তো ওর ফুপিকে ব্যস্ত রাখবেই।eআরকি : তাহলে তো সবকিছু ভেবেই প্ল্যান করেছেন। তা আপনারা ভাইবোন মিলে ঐদিন কী কী করবেন ঠিক করলেন?জেইমি : দুই ভাইবোন মিলে দেখি দেশটা একটু ঘুরেফিরে দেখবো। সার্সেইকে তো এবার বাচ্চাকাচ্চা সামলাতে হবে না, তাই হাতে বেশ খানিকটা সময় পাবো। অনেকদিন পর দেশের বাইরে একটা ট্যুর দিচ্ছি। অনেক কিছুই মাথায় আছে, দেখি কী কী করতে পারি। আশা করছি, দিস ইজ গোইং টু বি দ্য বেস্ট ভ্যালেন্টাইন এভার!eআরকি : অনেক ধন্যবাদ আমাদের সময় দেয়ার জন্য। আশা করি আপনাদের ভাইবোনের ভালোবাসা দিবস অনেক সুন্দর কাটবে।
প্রতিদিন কত অদ্ভুত অদ্ভুত ঘটনাই না ঘটে আমাদের চারপাশে। তবে স্পমত্রতি ঘটে যাওয়া ঘটনাটি একটু বেশিই অদ্ভুত। যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্কে এমনই একটি ঘটনা ঘটেছে। যেখানে পোষ্য কুকুরের ভাগ্য গুণে কোটিপতি হয়েছে এক দম্পতি। জানা যায়, ৭৩ বছর বয়সী ডেল ফেরান্ড তার প্রিয় কুকুরের স্বাস্থ্য ঠিক রাখতে প্রয়োজনীয় ব্যায়াম যন্ত্রপাতি কিনতে চলে যান। কুকুরের জন্য জিমের যন্ত্রপাতি কেনার পর কুকুরের ভাগ্য পরীক্ষার জন্য একটি ৩০ ডলারের টিকিটও কিনে ফেলেন ডেল ফেরান্ড। বাড়ি ফেরার পথে গাড়িতে বসেই টিকিটটি ঘষে পরীক্ষা করতে গিয়ে চোখ কপালে ওঠে ডেল ফেরান্ডের। কুকুরের ভাগ্য পরীক্ষায় কেনা টিকিটেই কিনা জিতেছেন ১০ মিলিয়ন (১ কোটি) ডলারের মেগা জ্যাকপট! বাড়িতে এসেই স্ত্রীকে টিকিটের নম্বর দেখিয়ে পরীক্ষা করতে বলেন। কুকুরের ভাগ্যে এত বড় পুরস্কার জেতার ঘটনায় তার স্ত্রীও ভীষণ অবাক হয়েছেন। পুরস্কারের টাকায় বাড়ির জন্য নেওয়া ঋণ পরিশোধের পাশাপাশি ছেলে-মেয়ে এবং নাতি-নাতনিদের জন্য কিছু করতে চান এই দম্পতি। বিডি২৪লাইভ/এসএস
আন্তর্জাতিক ডেস্ক আরটিএনএন আঙ্কারাঃ তুরস্কের প্রেসিডেন্ট রিসেপ তাইয়্যেপ এরদোগান সোমবার এক যৌথ বিবৃতিতে বলেছেন, সিরিয়ার চলমান সমস্যা নিয়ে রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিনের সাথে তার বৈঠক সফল হয়েছে এবং এই বৈঠকের মাধ্যমে তিনি সিরিয়ার ভবিষ্যতের জন্য ‘নতুন আশার’ সম্ভাবনা দেখতে পাচ্ছেন। ‘ব্লাক সী রিসোর্টে’ পুতিনের সাথে বৈঠক শেষে এরদোগান সংবাদ মাধ্যমের কর্মীদের এমনটি জানান। এরদোগান বলেন, ‘আমরা এই বৈঠকে সিরিয়ার সমস্যা সমাধানের জন্য একমত হয়েছি এবং তা এই অঞ্চলে আশার আলো নিয়ে আসবে।’ তবে তিনি বৈঠকে কি আলোচনা হয়েছে সে সম্পর্কে সুনির্দিষ্ট করে কিছু জানান নি। প্রসঙ্গত, তুরস্ক বাসার আল-আসাদ বিরোধী সিরিয়ার কয়েকটি বিদ্রোহী দলকে সমর্থন দিয়ে যাচ্ছে। সম্প্রতি তুরস্ক বাসার আল-আসাদের অন্যতম মিত্র দুটি দেশ রাশিয়া এবং ইরানের সাথে সিরিয়ার ভবিষ্যৎ নিয়ে আলোচনা করেছে। বাসার আল-আসাদ ইতোমধ্যেই জানিয়েছেন যে, তিনি ইদলিব শহর পুনরুদ্ধার কারার জন্য বদ্ধপরিকর। গত কয়েক বছর ধরে রাশিয়ার সেনা সমর্থন নিয়ে সিরিয়ার সরকার বিদ্রোহীদের নির্মূল করে চলেছে। রাশিয়া ভ্রমণের পরে এরদোগান জানিয়েছেন, তুরস্ক ইদলিবে যে যুদ্ধ বিরতির প্রস্তাব দিয়েছিল তা ফল দিতে শুরু করেছে। তবে আমাদের এখনো অনেক কাজ করার বাকি রয়েছে। চলতি মাসে তেহরান সামিটে তুরস্কের যুদ্ধ বিরতির প্রস্তাব দিয়েছিলো। তবে পুতিন জনসম্মুখে তা প্রত্যাখ্যান করেছিলেন। সূত্রঃ রয়টার্স।
গতকাল সকালে একজন মানবাধিকারকর্মী টেলিফোনে সাগ্রহে জানতে চাইলেন নির্বাচনের বিষয়ে নাকি সমঝোতা হয়ে গেছে? তাঁর কাছে জানতে চাই, কী রকম সমঝোতা? তিনি বললেন, আওয়ামী লীগ, বিএনপি, জাতীয় পার্টিসহ সব দলের নেতারা শপথ নিয়ে বলেছেন, তাঁরা আর মারামারি, কাটাকাটি করবেন না। শান্তিপূর্ণভাবে আগামী জাতীয় সংসদ নির্বাচন করবেন। এই ভদ্রলোক দীর্ঘদিন বিদেশে ছিলেন। বিদেশে থাকতেও বাংলাদেশের গণতন্ত্র, নির্বাচন ও মানবাধিকার নিয়ে নিয়মিত খোঁজখবর নিতেন। তাঁর উচ্ছ্বসিত হওয়ার কারণ গত সোমবার ডেমোক্রেসি ইন্টারন্যাশনাল নামে একটি সংগঠনের উদ্যোগে অনুষ্ঠিত বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রে ‘শান্তিতে বিজয়’ প্রচারাভিযান। এতে সব রাজনৈতিক দলের নেতা-কর্মী, বিদেশি কূটনীতিক ও নাগরিক সমাজের প্রতিনিধির উপস্থিতি তাঁকে আরও উৎসাহিত করেছে। পত্রিকার খবর থেকে জানা গেল, ওই অনুষ্ঠানে আওয়ামী লীগ ও বিএনপির কেন্দ্রীয় নেতাসহ দেশের ৪০ জেলা থেকে আসা ৪০০ রাজনীতিক ‘সহিংসতামুক্ত’ শান্তিপূর্ণ নির্বাচনের শপথ নিয়েছেন। ডুবন্ত জাহাজে থাকা যাত্রী যেমন খড়কুটো ধরে বাঁচতে চেষ্টা করেন, তেমনি বিবাদে-বিদ্বেষে ক্লান্ত বাংলাদেশের সাধারণ মানুষ এ ধরনের আয়োজন দেখলে কিছুটা আশান্বিত হয়। শপথ গ্রহণের আগে প্রধানমন্ত্রীর রাজনৈতিক উপদেষ্টা এইচ টি ইমাম ও বিএনপির স্থায়ী কমিটির সদস্য মঈন খান সহাস্যে করমর্দন করেছেন। সুষ্ঠু ও অবাধ নির্বাচনের প্রতিশ্রুতিও দিয়েছেন তাঁরা। সরকারি দলের নেতারা বরাবর বিরোধী দলের সঙ্গে কোনোরকম সংলাপ বা সমঝোতাকে তাঁদের রাজনৈতিক পরাজয় বলে মনে করেন। তাঁরা বিরোধী দলের নেতাদের সঙ্গে তখনই কথা বলেন, যখন বিদেশিরা আমন্ত্রণ জানান। গণতন্ত্রের সমস্যা নিয়ে আওয়ামী লীগ ও বিএনপির নেতারা দেশের মাটিতে কথা বলেন না। কিন্তু ব্রিটিশ বা ইউরোপীয় পার্লামেন্টে শুনানিতে অংশ নেন। এখানেও দুই দলের দুই নেতাকে করমর্দন করতে দেখলাম ইউএসএইড ও ইউকেএইডের সহায়তায় পরিচালিত ডেমোক্রেসি ইন্টারন্যাশনাল আয়োজিত অনুষ্ঠানে। আমরা বিদেশিদের কাছ থেকে অর্থনৈতিক সহযোগিতা নিতে পারি, প্রযুক্তিগত সহায়তার জন্য হাত বাড়াতে পারি; কিন্তু গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার প্রত্যয় নিয়ে যে দেশটির জন্ম, সেই দেশটির গণতন্ত্র ও নির্বাচনে বিদেশিদের সহায়তা নিতে হবে কেন? কেন আমাদের সমস্যাগুলো আমরা নিজেরা সমাধান করতে পারছি না? এই প্রশ্নের জবাব রাজনৈতিক নেতৃত্বকেই দিতে হবে। সংবিধান অনুযায়ী জনগণই বাংলাদেশের মালিক। কিন্তু স্বাধীনতার ৪৭ বছর পরও এই মালিকানা তারা কতটা পেয়েছে, তাদের মৌলিক অধিকার রক্ষিত হয়েছে, সে বিষয়ে যথেষ্ট সন্দেহ আছে। রাজনৈতিক নেতৃত্ব জনগণকে যতই ছলনায় ভোলাক না কেন, তারা সব সময় তাদের প্রতি আস্থা রেখেছে; তাদের আহ্বানে আন্দোলন-সংগ্রামে অংশ নিয়েছে। গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার জন্য নূর হোসেন, তাজুল, সেলিম, দেলোয়ারসহ বহু মানুষ জীবন দিয়েছেন। কিন্তু সেই গণতন্ত্র এখনো অধরাই রয়ে গেছে। আমরা যদি সত্যিকার গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করতে পারতাম, তাহলে পতিত স্বৈরাচার নিয়ত আমাদের গণতন্ত্রের সবক দিতে পারতেন না। রাজনীতিকেরা কথা রাখবেন, অতীত সরকারের গ্লানি-ক্লেদ ভবিষ্যতের সরকার বহন করবে না—এই ভরসায় জনগণ প্রতিবার বাক্স ভরে ভোট দেয়, কাউকে বিজয়ী করে, ক্ষমতায় বসায়; কিন্তু যাঁরা ভোটে জয়ী হন তাঁদের দলীয় পরিচয় বদল হলেও চরিত্র বদল হয় না। এ কারণেই নির্বাচন এলে ক্ষমতাসীনদের হৃৎকম্পন শুরু হয়ে যায়। ভোটে জিততে নানা রকম কৌশল-অপকৌশলের আশ্রয় নেন। তাঁদের হাতে সংসদ আছে, থানা-পুলিশ আছে, প্রশাসন আছে, যা দিয়ে তাঁরা দেশ শাসন করেন। আর যারা দেশের মালিক, অর্থাৎ জনগণের কাছে একটি ভোট ছাড়া কিছুই নেই। রাজনীতিকেরা অর্থনৈতিক উন্নয়নে বাংলাদেশকে বিশ্বে রোল মডেল বা অনুসরণীয় দৃষ্টান্ত হিসেবে প্রচার করতে পছন্দ করেন। কিন্তু কেন তাঁরা গণতন্ত্র কিংবা নির্বাচনের ক্ষেত্রে সে রকম কোনো মডেল চালু করতে পারলেন না? একসময় আওয়ামী লীগের নেতারা তাঁদের ‘উদ্ভাবিত’ তত্ত্বাবধায়ক সরকারব্যবস্থা বহির্বিশ্বে রপ্তানির কথা বলতেন। এখন তাঁরা ভুলেও সেসব কথা মুখে আনেন না। জাতিসংঘ মহাসচিবের আমন্ত্রণে বিএনপির নেতারা জাতিসংঘে গিয়েছিলেন বলে তাঁরা উষ্মা প্রকাশ করেছেন। আন্দোলনে হতাশ হয়ে বিদেশিদের কাছে ধরনা দিচ্ছেন বলে উপহাস করতেও দ্বিধা করছেন না। এত দিন বিএনপির বিরুদ্ধে অভিযোগ ছিল, তারা নির্বাচন বানচাল ও আগুন-সন্ত্রাসের রাজনীতি করে। সেই আগুন-সন্ত্রাসের পথ পরিহার করে যদি দলটি সুষ্ঠু নির্বাচনের জন্য জাতিসংঘে ধরনা দিয়ে থাকে, তাকে বাঁকা চোখে দেখার সুযোগ নেই। বরং আওয়ামী লীগ নেতারা বলতে পারতেন, বিএনপির জাতিসংঘে যাওয়ার প্রয়োজন নেই। সুষ্ঠু নির্বাচনের জন্য যা যা প্রয়োজন, আমরা করব। অতীতে বিএনপি ভুল করে থাকলে তার প্রতিকার নিশ্চয়ই ভুলের পুনরাবৃত্তি হতে পারে না। বিএনপি নেতারা মুখে নির্দলীয় সরকারের কথা বললেও তাঁদের হাবভাবে মনে হচ্ছে ভোটের ন্যূনতম পরিবেশের নিশ্চয়তা পেলে তাঁরা শেখ হাসিনার নেতৃত্বে নির্বাচনকালীন সরকারের অধীনে নির্বাচনে যেতে প্রস্তুত আছেন। সে ক্ষেত্রে নির্বাচনের বলটি এখন পুরোপুরি সরকারের কোর্টে। তারা যদি সুষ্ঠু নির্বাচন চায়, নির্বাচন সুষ্ঠু হবে। গণতন্ত্র রক্ষা পাবে। তারা যদি অ-সুষ্ঠু নির্বাচন চায়, নির্বাচন অ-সুষ্ঠু হবে। নির্বাচনের সময়ে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী তাদের নিয়ন্ত্রণে থাকবে। জনপ্রশাসন তাদের কথার বাইরে যাবে না। নির্বাচন কমিশন তাদের ইশারায় চলছে। এ অবস্থায় হয়তো বিএনপির প্রার্থীদের মনোনয়নপত্র জমা দিয়ে চুপচাপ ঘরে বসে থাকা ছাড়া কিছুই করার থাকবে না। তারপরও মনে হচ্ছে বিএনপি নির্বাচনের বাইরে কিছু ভাবছে না। ভাবার সুযোগও নেই। কিন্তু নাটকের পরের অংশের মঞ্চায়ন কেমন হবে, সেই নাটক দর্শকদের আকৃষ্ট করবে না বিমুখ করবে, সেটি নির্ভর করছে ক্ষমতাসীনদের ইচ্ছা-অনিচ্ছার ওপর। আওয়ামী লীগের মনে রাখা উচিত, তাদের দাবির মুখেই কমনওয়েলথ মহাসচিবের বিশেষ দূত স্যার নিনিয়ান ১৯৯৪ সালে নির্বাচনী সংকট কাটাতে ঢাকায় এসেছিলেন। দীর্ঘ আলোচনা শেষে তিনি সমঝোতার একটি উপায়ও বাতলেছিলেন, যা আওয়ামী লীগের কাছে গ্রহণযোগ্য মনে হয়নি এবং তারা তত্ত্বাবধায়ক সরকারের দাবি আদায় করেই ১৯৯৬ সালে নির্বাচনে গিয়েছিল। ২০১৩ সালে জাতিসংঘ মহাসচিবের বিশেষ দূত ফার্নান্দেজ তারানকোও আওয়ামী লীগ ও বিএনপির নেতাদের সঙ্গে বসেছিলেন নির্বাচনের বিষয়ে সমঝোতা প্রতিষ্ঠার লক্ষ্য নিয়ে। তাঁর উদ্যোগ সফল হয়নি। বিএনপি দাবি মানাতে না পেরে নির্বাচন বর্জন করেছিল। সেটি আওয়ামী লীগের জন্য আশীর্বাদ হয় এবং প্রায় বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় ২০১৪ সালের নির্বাচনে তারা জয়ী হয়। এবার নিশ্চয়ই বিএনপি নির্বাচন ঠেকানোর মতো হঠকারী পথ বেছে নেবে না। বিএনপি নির্বাচনে আসতে পারে, রাজনৈতিক মহলে এই গুঞ্জন চাউর হতেই নতুন করে মামলা ও নেতা-কর্মীদের ধরপাকড় অশনিসংকেত বলেই মনে করেন রাজনীতির সঙ্গে সংশ্লিষ্টরা। গতকালের পত্রিকায় দেখলাম, ভয়ভীতি সত্ত্বেও বিএনপির সম্ভাব্য প্রার্থীরা এলাকায় গিয়ে গণসংযোগ শুরু করেছেন। আওয়ামী লীগের নেতারা তো অনেক আগে থেকে ভোটের মাঠ সরগরম করে রেখেছেন। এখন যেটি জরুরি তা হলো সবার জন্য ‘খেলার মাঠ’ সমান করা। কারও হাত-পা বেঁধে আপনি বলতে পারেন না সাঁতার কাটুন। সুষ্ঠু ও অবাধ নির্বাচন গণতন্ত্রের পূর্বশর্ত। যদিও বাংলাদেশের ইতিপূর্বে অনুষ্ঠিত সুষ্ঠু নির্বাচনগুলো সুষ্ঠু গণতন্ত্র চর্চার পরিবেশ নিশ্চিত করতে পারেনি। বিরোধী দল ছাড়াই জাতীয় সংসদের অর্ধেক মেয়াদ চলেছে (বর্তমান দশম সংসদে সেই সুযোগও ছিল না, কেননা সেখানে প্রকৃত অর্থে কোনো বিরোধী দলের অস্তিত্ব নেই। কথাটি একাধিকবার বলেছেন সংসদে বিরোধী দলের নেতা রওশন এরশাদ) বিরোধী দলের বর্জনের মধ্যে। আর যে দল নির্বাচনে জিতে সরকার গঠন করে, তারা সবকিছু দখল করে নেয়। গণতন্ত্রের এই অসুস্থ ধারার সঙ্গে জনগণের ভোটের অধিকারটুকুও যদি না থাকে, তাহলে গণতন্ত্রের কী থাকল? সংবিধান অনুযায়ী ডিসেম্বরে নির্বাচন হবে, সংসদ গঠিত হবে এবং সেই সংসদ সরকারও গঠন করবে। কিন্তু গণতন্ত্র বাঁচবে তো? সোহরাব হাসান: প্রথম আলোর যুগ্ম সম্পাদক ও কবি sohrabhassan55@gmail.com
সিরিয়ার আকাশসীমায় রুশ বিমান বিধ্বস্তের ঘটনায় দেশটির উপকূলীয় সীমান্ত বন্ধ করে দিচ্ছে রাশিয়া। তারা জানায়, নিরাপত্তা ও সামরিক অভিযানে স্বার্থে আগামী এক সপ্তাহ সিরিয়ায় সাইপ্রাস সীমান্তবর্তী এই চলাচল বন্ধ থাকবে। সাইপ্রাসের সংবাদমাধ্যমের বরাত দিয়ে এই দাবি করেছে ইসরায়েলি সংবাদমাধ্যম হারেতজ। সোমবার ১৪ জন আরোহী নিয়ে রাশিয়ার একটি সামরিক বিমান সিরিয়ার আকাশসীমা থেকে উধাও হয়ে যায়। স্থানীয় সময় রাত ১১টার দিকে রুশ বিমানটি রাডার থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। ইলিউশিন-২০ বিমানটি সিরিয়ার উপকূল থেকে রাশিয়ার হামেইমিম বিমানঘাঁটির দিকে যাচ্ছিলো। এই ঘটনার জন্য ইসরায়েলকে দোষারোপ করছে রাশিয়া। দেশটির প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের এক মুখপাত্র জানান.আমরা ইসরায়েলের সেনাবাহিনীর এই আচরণকে আগ্রাসী বিবেচনা করছি। তাদের এই দায়িত্বহীনতার কারণে ১৫ জন রুশ সেনার মূল্য দিতে হয়েছে। ইসরায়েল এই দাবি অস্বীকার করে এক বিবৃতিতে জানায়, এই ঘটনার জন্য সিরিয়া, ইরান ও লেবাননের হিজবুল্লাহ বাহিনী দায়ী। দেশটির সেনাবাহিনী থেকে দেওয়া এক বিবৃতিতে সিরিয়াকে সম্পূর্ণরুপে দায়ী করা হয়। তারা জানায়, ইসরায়েলি বিমান প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা এলোপাতাড়ি গুলি চালিয়েছে, তারা দেখেনি যে সীমানায় রুশ বিমান ছিলো। ইসরায়েলের সেনাপ্রধান লেফটেন্যান্ট জেনারেল গাদি আইজেনকোট বিধ্বস্ত রুশ বিমানের ঘটনায় দুঃখপ্রকাশ করেছেন। তিনি জানান, ইসরায়েল তাদের রাষ্ট্রের নিরাপত্তা নিশ্চিতে কাজ করে যাবে। হারেতজ জানায়, মঙ্গলবার রুশ প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিন বলেছেন যে ইসরায়েল দায়ী নয়। তিনি বলেন, ‘এটা আসলে ক্রমধারাবাহিক ঘটনা। ইসরায়েল তো আমাদের বিমান ভূপাতিত করেনি। ইসরায়েলি প্রতিরক্ষামন্ত্রী আভিগেদর লিবারম্যান বলেন, তিনিও পুতিনের সঙ্গে একমত। এটা একটি দুঃখজনক ভুল। তবে এই ভুলের দায় সিরিয়ার ওপরে চাপিয়েছেন তিনি। লিবারম্যান বলেন, আসাদ বাহিনীই এর জন্য দায়ী। সিরিয়ায় ২০১১ সাল থেকে শুরু হওয়া গৃহযুদ্ধে তিন লাখেরও বেশি মানুষ নিহত হয়েছে। সিরিয়ার চলমান সংকট নিয়ে রাশিয়া ও যুক্তরাষ্ট্রের অবস্থান বিপরীতধর্মী। বর্তমান প্রেসিডেন্ট বাশার আল-আসাদকে ক্ষমতাচ্যুত করতে চায় যুক্তরাষ্ট্র। এ জন্য তারা আসাদ সরকারের বিদ্রোহ ঘোষণাকারী সশস্ত্র গোষ্ঠীগুলোকে অস্ত্র দিয়ে সহযোগিতা করছে এবং ইসলামিক স্টেটের (আইএস) বিরুদ্ধে বিমান হামলা চালাচ্ছে। তবে আসাদ সরকারের দাবি, আইএসের বিরুদ্ধে যুদ্ধের নামে যুক্তরাষ্ট্র মূলত বিদ্রোহীদের সহযোগিতা করতে সরকারি বাহিনীর ওপর হামলা চালাচ্ছে। আর রাশিয়া বাশার আল আসাদকে ক্ষমতায় দেখতে চায়। আসাদ সরকারের সমর্থনে রাশিয়াও আইএস ও বিদ্রোহীদের বিরুদ্ধে বিমান হামলা চালাচ্ছে। সিরিয়া সংকটকে কেন্দ্র করে রাশিয়া ও যুক্তরাষ্ট্র প্রক্সি যুদ্ধে মেতে উঠেছে বলে অনেকেই মনে করেন।
সারা বিশ্বের প্রতি পাঁচ শিশুর একজন স্কুলে যেতে পারছে না। জাতিসংঘের এক প্রতিবেদনে আজ বুধবার এই তথ্য জানানো হয়েছে। জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের ৭৩তম অধিবেশনে প্রতিবেদনটি প্রকাশ করা হয়েছে। ভারতীয় সংবাদমাধ্যম এনডিটিভির খবরে বলা হয়েছে, জাতিসংঘের শিশুবিষয়ক সংস্থা ইউনিসেফ এই প্রতিবেদনটি প্রকাশ করেছে। বিশ্বব্যাপী ৫ থেকে ১৭ বছর বয়সী প্রায় ৩০ কোটি শিশু স্কুলে যায় না। প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, যেসব শিশু স্কুলে যেতে পারছে না, তাদের এক-তৃতীয়াংশ সংঘাত বা প্রাকৃতিক দুর্যোগে বিপর্যস্ত অঞ্চলে বসবাস করে। প্রতিবেদনটির শিরোনাম ‘আ ফিউচার স্টোলেন: ইয়ং অ্যান্ড আউট-অব-স্কুল’। এতে বলা হয়েছে, বিশ্বে বর্তমানে প্রতি পাঁচ শিশুর দুজন কখনো প্রাথমিক পর্যায়ের শিক্ষা শেষ করতে পারে না। ইউনিসেফের নির্বাহী পরিচালক হেনরিয়েটা ফোর বলেন, যখন একটি দেশে সংঘাত শুরু হয় বা প্রাকৃতিক দুর্যোগে বিপর্যস্ত হয়, তখন সেই দেশের শিশু ও তরুণেরা দুই দফা ক্ষতিগ্রস্ত হয়। প্রথমেই তাদের স্কুল ধ্বংস বা ক্ষতিগ্রস্ত হয়, কখনো সামরিক বাহিনী সেগুলো দখল করে নেয় বা আক্রমণ চালায়। এভাবেই শিশুরা স্কুলের বাইরে চলে যায় এবং তাদের খুব কম অংশই ফিরতে পারে। দীর্ঘ মেয়াদে এই শিশুরা এবং তাদের দেশগুলো দারিদ্র্যের দুষ্টচক্রে পড়ে যায়। ইউনিসেফের প্রতিবেদন অনুযায়ী, বিশ্বব্যাপী শিক্ষার পেছনে তহবিল বাড়ানো প্রয়োজন। প্রাক্‌-প্রাথমিক থেকে উচ্চমাধ্যমিক পর্যায় পর্যন্ত মানসম্মত শিক্ষা নিশ্চিত করতে বিনিয়োগ বাড়াতে হবে। সংস্থাটির প্রধান বলেছেন, ‘এটি ইতিহাসের একটি সংকটজনক মুহূর্ত। আমরা যদি জরুরি ও বিজ্ঞ পদক্ষেপ নিতে পারি, তবে শান্তি ও সমৃদ্ধিশালী সমাজ গড়ে তুলতে তরুণদের দক্ষ ও যোগ্য করে গড়ে তোলা যাবে।’
যশোর ও বান্দরবানে পৃথক ‌'বন্দুকযুদ্ধে' দুইজন নিহত হয়েছেন। শুক্রবার গভীর রাত ও শনিবার ভোরে এসব ঘটনা ঘটে। সমকাল অফিস ও প্রতিনিধির পাঠানো খবর: যশোর অফিস: যশোরে দুই দল মাদক ব্যবসায়ীর মধ্যে  'বন্দুকযুদ্ধে' শহিদুল ইসলাম তপন ওরফে টেরা তপন নামে এক ব্যক্তি নিহত হয়েছেন।  শনিবার ভোরে শহরের শংকরপুর বাবলাতলা এলাকায় এ ঘটনা ঘটে। পুলিশ ঘটনাস্থল থেকে প্রায় ৫ কেজি গাজা উদ্ধার করেছে। যশোর কোতোয়ালি থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) অপূর্ব হাসান জানান, ভোরে খবর আসে বাবলাতলা এলাকায় দু’দল মাদক ব্যবসায়ীর মধ্যে বন্দুকযুদ্ধ চলছে। খবর পেয়ে সঙ্গে সঙ্গে ঘটনাস্থলে যায় পুলিশ। পরে পুলিশের উপস্থিতি টের পেয়ে মাদক ব্যবসায়ীরা পালিয়ে যায়। এ সময় পুলিশ ঘটনাস্থলে ৪৫ বছরের এক ব্যক্তিকে গুলিবিদ্ধ অবস্থায় পড়ে থাকতে দেখে দ্রুত যশোর মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে নিয়ে গেলে কর্তব্যরত চিকিৎসক তাকে মৃত বলে ঘোষণা করেন। গুলিবিদ্ধ ওই ব্যক্তির পাশ থেকে প্রায় ৫ কেজি গাজা উদ্ধার করা হয়েছে।  তিনি বলেন, পরে পুলিশ এলাকাবাসির মাধ্যমে জানতে পেরেছে নিহত ব্যক্তি শহরের রায় পাড়া এলাকার মাদক ব্যবসায়ী শহিদুল ইসলাম তপন ওরফে টেরা তপন। তার নামে হত্যাসহ বিভিন্ন অপরাধে ডজন খানেক মামলা রয়েছে। উখিয়া (কক্সবাজার) প্রতিনিধি: খুন, অপহরণ, ডাকাতিসহ বিভিন্ন মামলার পলাতক আসামি মো: আনোয়ার হোসেন প্রকাশ ওরফে আনোয়ার বলি (৩৮) পুলিশের সঙ্গে ‘বন্দুকযুদ্ধে’ নিহত হয়েছেন।  শুক্রবার গভীর রাতে বান্দবানের নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার বাইশারীর ব্রিক ফিল্ড এলাকায় এ ঘটনা ঘটে।  নিহত আনোয়ার কক্সবাজারের মহেশখালী উপজেলার মৃত আবু ছৈয়দের ছেলে।  নাইক্ষ্যংছড়ি থানার ওসি শেখ মো: আলমগীর ঘটনার সত্যতা স্বীকার করে বলেন, মৃতদেহ ময়না তদন্তের জন্য শনিবার বান্দরবান সদর হাসপাতালের মর্গে পাঠানো হয়েছে।  তিনি জানান, নিহত আনোয়ারের কাছ থেকে দুটি বিদেশি পিস্তল উদ্ধার করা হয়েছে।
দশম জাতীয় সংসদের ২২তম অধিবেশন ছিল মাত্র ১০ কার্যদিবসের। এই সময়ে রেকর্ড সংখ্যক ১৮টি বিল পাস হয়েছে। এর মধ্যে বহুল আলোচিত ডিজিটাল নিরাপত্তা বিল, সড়ক পরিবহন বিলসহ কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ বিল রয়েছে। গত ৯ সেপ্টেম্বর সংসদের চলতি অধিবেশন শুরু হয়। মাত্র ১০ কার্যদিবসের এই অধিবেশন বৃহস্পতিবার শেষ হয়েছে। শেষ দিনে ৪টি বিল পাস হয়েছে। এর আগের ২৫ কার্যদিবসের বাজেট অধিবেশনে ১৫টি বিল পাস হয়। চলতি বছরের সব থেকে দীর্ঘ অধিবেশন ২০তম অধিবেশনে ১৫টি বিল পাস হয়। আর আগের চার বছরে ১৯টি অধিবেশনে ১৩০টি বিল পাস হয়। সংসদ সচিবালয়ের সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তারা জানান, চলতি অধিবেশনের মতো অল্প সময়ে এতোগুলো বিল পাসের রেকর্ড নেই। আগামী অধিবেশনে কী হয় তা দেখার বিষয়। আগামী মাসের শেষ সপ্তাহে একটি সংক্ষিপ্ত অধিবেশন বসার কথা রয়েছে। চলতি সংসদের মেয়াদ শেষ হবে আগামী ২৮ জানুয়ারি। এর তিন মাস আগে জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠানের বিধান রয়েছে সংবিধানে। ফলে নির্বাচনকালীন সরকার গঠিত হলে দুই মাসের মধ্যে সংসদ অধিবেশন বসার বাধ্য-বাধকতা নেই। আগামী অধিবেশনই এই সংসদের সর্বশেষ অধিবেশন। অধিবেশনের শেষ দিনে জাতীয় ক্রীড়া পরিষদ বিল, পণ্য উৎপাদনশীল রাষ্ট্রায়ত্ত শিল্প প্রতিষ্ঠান শ্রমিক (চাকরি শর্তাবলী) বিল, বাংলাদেশ মুক্তিযোদ্ধা কল্যাণ ট্রাস্ট বিল ও কমিউনিটি ক্লিনিক স্বাস্থ্য সহায়তা বিল পাস হয়। এর আগে গতকাল বুধবার পাস হয়েছে ডিজিটাল নিরাপত্তা বিল, সড়ক পরিবহন বিল এবং ‘কওমি মাদ্রাসাসমূহের দাওরায়ে হাদিসের সনদকে মাস্টার্স ডিগ্রি (ইসলামিক স্টাডিজ ও আরবি) সমমান প্রদান বিল। গত ১৮ সেপ্টেম্বর পাস হয়েছে বাংলাদেশ কর্মচারী কল্যাণ বোর্ড (সংশোধন) বিল, কৃষি বিপণন বিল ও জাতীয় দক্ষতা উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ বিল নামের তিনটি বিল। এছাড়া ১৭ সেপ্টেম্বর জাতীয় পরিকল্পনা ও উন্নয়ন একাডেমি বিল ও হিন্দু ধর্মীয় কল্যাণ ট্রাস্ট বিল, ১৬ সেপ্টেম্বর সার (ব্যবস্থাপনা) (সংশোধন) বিল ও যৌতুক নিরোধ বিল, ১৩ সেপ্টেম্বর সিলেট মেডিক্যাল  বিশ্ববিদ্যালয় বিল এবং ১২ সেপ্টেম্বর বস্ত্র বিল, বরেন্দ্র বহুমুখী উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ বিল ও বাংলাদেশ কৃষি উন্নয়ন করপোরেশন বিল পাস হয়েছে। ২২তম অধিবেশনে প্রধানমন্ত্রীর জন্য নির্ধারিত দুটি কার্যদিবসে উত্তর দানের জন্য ৮৪টি প্রশ্ন পাওয়া যায়। প্রধানমন্ত্রী ২৬টি প্রশ্নের উত্তর দেন। আর অন্যান্য মন্ত্রীদের জন্য এক হাজার ৫০৪টি প্রশ্ন পাওয়া যায়। এর মধ্যে মন্ত্রীরা ৮০৪টি প্রশ্নের উত্তর দিয়েছেন। এছাড়া সংসদ সদস্যদের দেওয়া জরুরি জনগুরুত্বপূর্ণ মনোযোগ আকর্ষণীয় নোটিশ নিয়ে আলোচনা হয়।
দ্য রিপোর্ট প্রতিবেদক : কারাবন্দি সাবেক প্রধানমন্ত্রী খালেদা জিয়ার অনুপস্থিতিতে জিয়া চ্যারিটেবল ট্রাস্ট মামলার বিচার বেআইনি বলে মন্তব্য করেছেন বিএনপির মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর। আজ শুক্রবার সকালে বিএনপির চেয়ারপারসনের গুলশান কার্যালয়ে আয়োজিত সংবাদ সম্মেলনে তিনি এ মন্তব্য করেন। ফখরুল বলেন, ‘গতকাল কারাগারে স্থানান্তরিত আদালত রায় দিয়েছেন, খালেদা জিয়ার অনুপস্থিতিতে বিচারকাজ চলবে। এটা বেআইনি, এটা তাঁর প্রতি অবিচার, এটা মৌলিক অধিকারের পরিপন্থী। খালেদা জিয়া অসুস্থ, তিনি হাঁটতেও পারেন না। অথচ তাঁকে চিকিৎসা না দিয়ে আদালতকে কারাগারে স্থানান্তরিত করে বিচারকাজ পরিচালনা করছে। অথচ আইনে বলা আছে, বিচারকাজ চলতে হবে অভিযুক্ত ব্যক্তির সামনে। আদালত আদেশ দিলেন, তাঁর অনুপস্থিতিতে বিচারকাজ চলবে।’ মির্জা ফখরুল বলেন, ‘আদালতের এ আদেশ জনগণ মেনে নিতে পারছে না। এ আদেশ পরিবর্তন হওয়া জরুরি। আমরা আবারও দাবি জানাচ্ছি, খালেদা জিয়াকে বিশেষায়িত হাসপাতলে চিকিৎসা দেওয়া হোক।’ তিনি বলেন, ‘গত ১ সেপ্টেম্বর থেকে সারা দেশে গায়েবি মামলার সংখ্যা তিন হাজার ৭০৬টি, আর এজাহারে নাম এসেছে তিন লাখ ১৩ হাজারের বেশি, আর অজ্ঞাতনামা আসামি দুই লাখ ৩৩ হাজার ৭৩০ জন, আর আটক করা হয়েছে তিন হাজার ৬০০ জনের বেশি। মূলত নির্বাচন সামনে রেখে বিএনপি ও বিরোধী মতকে বাইরে রাখতে সরকার নেতাকর্মীদের নামে গায়েবি মামলা দিয়ে দেশে ভয়াবহ পরিস্থিতি তৈরি করছে। অথচ নির্বাচনের আগমুহূর্তে পৃথিবীর কোনো দেশে এমন গায়েবি মামলা দায়ের করে না।’ বিএনপির মহাসচিব বলেন, ‘বিশ্বের যেকোনো দেশে নির্বাচনের সময় এলে জনগণকে নির্বাচনমুখী করা হয়। অথচ বাংলাদেশে সরকার নিজেদের অবৈধ ক্ষমতা দখল রাখতে বিরোধী দলের নেতাকর্মী-সমর্থকদের নামে মিথ্যা মামলা দিচ্ছে। যাতে আবারও ৫ জানুয়ারি মতো নির্বাচন করে ক্ষমতায় থাকতে চায়।’ ফখরুল বলেন, ‘সারা দেশে এসব গায়েবি মামলার কারণ হচ্ছে, যাতে আওয়ামী লীগ আবারও ভোট ছাড়া ক্ষমতায় থাকতে পারে। বিএনপিসহ বিরোধী দলগুলো যেন নির্বাচনে আসতে না পারে, এ জন্য সরকার এসব মামলা-হামলার পথ বেছে নিয়েছে। এটা কিন্তু আজকে থেকে না, বেশ কিছুদিন থেকে বাড়ি বাড়ি গিয়ে নেতাকর্মীদের নাম-ঠিকানা সংগ্রহ করছে। আর এসব করছে যুবলীগ-ছাত্রলীগের ছেলেরা।’ সরকারের প্রতি আহ্বান জানিয়ে ফখরুল বলেন, ‘আপনারা অমানবিকতার পথ পরিহার করে সোজা পথে আসুন। সব দলের সঙ্গে আলোচনা করে সুষ্ঠু নির্বাচনের ব্যবস্থা করুন। না হলে একদিন জনগণের কাছে জবাব দিতে হবে, কাঠগড়ায় দাঁড়াতে হবে।’ ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনের বিষয়ে বিএনপি নেতা বলেন, ‘এ আইন করা হলো যাতে কেউ আর সরকারের অপশাসন, অন্যায়-দুর্নীতির বিরুদ্ধে কথা বলতে না পারে। এ আইনে কোনো সরকারি কর্মকর্তার গোপন তথ্য বা দুর্নীতির খবর প্রকাশ করলে ১৪ বছরের কারাদণ্ড ও ২৫ লাখ টাকা জরিমানা। তাহলে বলেন গণতন্ত্র কোথায়?’ খালেদা জিয়াকে বেসরকারি হাসপাতালে চিকিৎসা দেওয়ার দাবি থেকে বিএনপি সরে এসেছে কি না জানতে চাইলে বিএনপি মহাসচিব বলেন, ‘এটা কোনো দাবির বিষয় না, খালেদা জিয়ার সুস্থতা ও তাঁর জীবন-মরণের প্রশ্ন। তাঁর চিকিৎসা জরুরি।’ সংবাদ সম্মেলনে উপস্থিত ছিলেন বিএনপির স্থায়ী কমিটির সদস্য ড. খন্দকার মোশাররফ হোসেন, ব্যারিস্টার মওদুদ আহমদ, রফিকুল ইসলাম মিয়া, নজরুল ইসলাম খান, আবদুল মঈন খান, আমীর খসরু মাহমুদ চৌধুরী। (দ্য রিপোর্ট/একেএমএম/সেপ্টেম্বর ২১,২০১৮)
নীলফামারীর শেখ কামাল স্টেডিয়ামে মালদ্বীপের নিউ রেডিয়্যান্ট ক্লাবের বিপক্ষে প্রীতি ফুটবল ম্যাচ খেলবে বাংলাদেশ বসুন্ধরা কিংস। শুক্রবার (২১ সেপ্টেম্বর) বিকেলে এই প্রীতি ফুটবল ম্যাচ অনুষ্ঠিত হবে। ম্যাচটি উপলক্ষে বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) বিকেলে বসুন্ধরা কিংসের হোম ভেন্যু শেখ কামাল স্টেডিয়ামে নিজেদের ঝালিয়ে নিলো বাংলাদেশ বসুন্ধরা কিংসের খেলোয়াড়রা। মঙ্গলবার (১৮ সেপ্টেম্বর) দুপুর আড়াইটার দিকে বাংলাদেশ বিমানের একটি ফ্লাইটে সৈয়দপুর বিমানবন্দরে পৌঁছায় বসুন্ধরা কিংসের ২৪ সদস্যের দলটি। এরপর দলটি রংপুরের নর্থ ভিউ হোটেলে রাত যাপন করে বুধবার আসেন মাঠের অনুশীলনে। অপরদিকে, বুধবার ৫টা ৪৬ মিনিটে নভোএয়ারের একটি বিমানে সৈয়দপুর বিমান বন্দরে পৌঁছায় মালদ্বীপের নিউ রেডিয়্যান্ট ক্লাবের ফুটবল দল। ২৫ সদস্যের দলের কোচ হিসেবে রয়েছেন আহমেদ রশীদ। >>আরো পড়ুন...সৈয়দপুর বিমানবন্দরে মালদ্বীপ ফুটবল দলকে ফুলেল শুভেচ্ছা বসুন্ধরা কিংসের সমন্বয়কারী সালেক উর রহমান সুমন বাংলানিউজকে জানান, শুক্রবার (২১ সেপ্টেম্বর) প্রীতি ওই ম্যাচে দলের হয়ে খেলবেন দেশের বাইরের চারজন সফল খেলোয়াড়। রাশিয়া বিশ্বকাপে অংশ নেওয়া কোস্টারিকার ফরোয়ার্ড ড্যানিয়েল কলিনড্রেসের সঙ্গে রয়েছেন ও গাম্বিয়ান স্ট্রাইকার উসমান জ্যালো। গাম্বিয়া চ্যাম্পিয়ন লিগের খেলোয়াড়। এছাড়া রয়েছেন হাইতি ন্যাশনাল টিমের খেলোয়াড় বিল ফোর্ড। আফগানিস্তানের মার্সিও রয়েছেন দলে। তিনি বলেন, প্রিমিয়াম লিগের ২৪টি খেলার মধ্যে ১২টি অনুষ্ঠিত হবে বসুন্ধরা কিংসের হোম ভেন্যু নীলফামারীর শেখ কামাল স্টেডিয়ামে। প্রিমিয়াম লিগে প্রথমবারের মতো অংশ নেওয়া বসুন্ধরা কিংসের দলকে শক্তিশালী করতেই ওই ম্যাচের আয়োজন করা হয়েছে। তিনি আরো বলেন, মালদ্বীপের নিউ রেডিয়্যান্ট ক্লাব একটি শক্তিশালী দল। মালদ্বীপের জাতীয় দলের শক্তিশালী ছয়জন খেলোয়াড় রয়েছেন ওই দলে। এছাড়াও তাদের দলে দেশের বাইরের খেলোয়াড় রয়েছেন। দলটি প্রিমিয়াম লিগের র‌্যাংকিংয়েও এগিয়ে। তাদের সঙ্গে ম্যাচটি খেলে আমাদের শক্তি যাচাই করতে যাচ্ছি। আমরা তাদের চ্যালেঞ্জের শক্তি নিয়েই মাঠে নামছি। বসুন্ধরা কিংসের সাধারণ সম্পাদক মিনহাজুল ইসলাম মিনহাজ বাংলানিউজকে জানান, দলের কোচ হিসেবে রয়েছেন অস্কার ব্রুজোন। স্প্যানিশ ওই কোচ সর্বশেষ দায়িত্বে ছিলেন নিউ রেডিয়্যান্ট ক্লাবের। পুরোনো দলের বিপক্ষে বাংলাদেশের নতুন দলকে ঝালিয়ে নিতে চাচ্ছেন ওই কোচ। তিনি বলেন, মালদ্বীপের নিউ রেডিয়্যান্ট ক্লাবটিও বাংলাদেশের ফুটবল দর্শকদের কাছে পরিচিত নাম। গেল মৌসুমে এএফপি কাপে ঢাকায় খেলে গেছে দলটি। সে সময়ে বঙ্গবন্ধু স্টেডিয়ামে আবাহনীকে ১-০ গোলে হারায় তারা। পরে নিজেদের মাঠে আকাশী দলের হয়ে নীল দলকে হারায় ৫-১ গোলে।
আগামীকাল ইংলিশ প্রিমিয়ার ফুটবল লিগে আটটি খেলা রয়েছে। এরমধ্যে বড় দলগুলোর মধ্যে ম্যানচেস্টার সিটি, ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ও লিভারপুল।     ম্যানচেস্টার সিটির প্রতিপক্ষ কার্ডিফ সিটি। অন্যদিকে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড লড়বে ওলভারহ্যাম্পটন ওয়ার্ন্ডারসের সঙ্গে এবং লিভারপুল মুখোমুখি হবে সাউদাম্পটনের বিপক্ষে।
পদ্মায় পানি বৃদ্ধির কারণে রাজবাড়ীর কালুখালী উপজেলার ২০ গ্রাম প্লাবিত হয়েছে। বাড়িতে পানি থাকায় গবাদিপশু নিয়ে বিপাকে পড়েছেন সাধারণ মানুষ। চরাঞ্চলসহ ২০ এলাকা প্লাবিত হওয়ার কারণে মানুষ দিশেহারা হয়ে পরেছে। অপেক্ষাকৃত উঁচু জায়গায় বেড়েছে সাপের উপদ্রব। গত এক মাসে বন্যাকবলিত এসব গ্রামের প্রায় ২০ হাজার মানুষ পানিবন্দি রয়েছেন। উপজেলার রতনদিয়া ইউনিয়নের লস্করদিয়া, হরিণবাড়িয়া, ভাগোলপুর, বিজয়নগর, নারাণপুর, আলোকদিয়া, কালিকাপুর ইউনিয়নের ঠাকুরপাড়া, মাঠকালুখালী, কামিরাসহ ২০ গ্রাম বন্যার পানিতে নিমজ্জিত। এসব এলাকার বিশুদ্ধ পানি ও খাদ্যের চরম সংকট রয়েছে বলে অভিযোগ করেছেন বন্যাকবলিত এ এলাকার মানুষ। হরিণবাড়িয়া গ্রামের আবুল কাশেম জানান, প্রতি বছর এসব এলাকা বন্যার পানিতে প্লাবিত হয়। তবে এবার ভাঙনের পাশাপাশি বন্যার কারণে আমরা দিশাহারা হয়ে পড়েছি। শত শত একর জমি পদ্মার ভাঙনে ভেঙে গেছে, সেই সঙ্গে যুক্ত হয়েছে বন্যা। গবাদিপশু নিয়ে সবচেয়ে বেশি বিপাকের মধ্যে আছি। অপেক্ষাকৃত উঁচু জায়গায় বেড়েছে সাপের উপদ্রব। বন্যাকবলিত এলাকার বাসিন্দা সাথী আক্তার জানান, বাড়িতে পানি আসায় রান্নাবান্না করা বেশ সমস্যা হচ্ছে। তিনি ক্ষোভ প্রকাশ করে বলেন, এসব এলাকায় এখন পর্যন্ত বিশুদ্ধ পানি এবং খাদ্য সহায়তা এসে পৌঁছেনি। কালিকাপুর ইউনিয়ন পরিষদের ৮নং ওয়ার্ডের সদস্য বিল্লাল হোসেন বলেন, প্রায় ৩০ দিন পদ্মাপাড়ের এসব মানুষ বন্যাকবলিত রয়েছেন। প্রশাসনের পক্ষ থেকে তাদের কাছে কোনো ত্রাণ তৎপরতা পৌঁছেনি। তিনি বলেন, এ কারণে বন্যার্তদের মধ্যে ক্ষোভের সৃষ্টি হয়েছে। বন্যাকবলিত এসব এলাকায় খাদ্য সংকট এবং বিশুদ্ধ পানির বেশ অভাব রয়েছে। জেলা প্রশাসক মো. শওকত আলী বলেন, বন্যা ও ভাঙনকবলিত এলাকার বাসিন্দাদের একটি তালিকা প্রস্তুত করা হয়েছে। প্রাথমিক পর্যায়ে রতনদিয়া ইউনিয়নের এক হাজার এবং কালিকাপুর ইউনিয়নের ছয় শতাধিক পরিবারকে খাদ্য সহায়তা প্রদান করা হবে। পর্যায়ক্রমে ঘরহারা মানুষকে নগদ টাকা ও টিন বরাদ্দ দেয়া হবে।
তৃতীয় দফা নির্বাচনী যাত্রা শুরু করেছে আওয়ামী লীগ। আজ শনিবার সকালে ধানমন্ডির দলীয় কার্যালয় থেকে এই যাত্রা শুরু হয়। সরকারের উন্নয়নের বার্তা জনে জনে পৌঁছে দিতে নির্বাচনী সড়ক যাত্রায় এবার ৯টি স্পটে পথসভা হবে। তৃতীয় দফা যাত্রার প্রথম দিন শনিবার কুমিল্লার ইলিয়টগঞ্জ স্কুল মাঠ, কুমিল্লা টাউন হল মাঠ, এইচ জে পাইলট হাইস্কুল মাঠ, চৌদ্দগ্রাম, ফেনী ট্রাংক রোড জিরো পয়েন্ট, সীতাকুণ্ডু হাই স্কুল মাঠ এলাকায় পথসভা নির্ধারিত রয়েছে। দ্বিতীয় দিন রবিবার  চট্টগ্রামের শিকলবাহা ক্রসিং, এস আর স্কয়ার কর্ণফুলী, মেহেরুন্নেসা স্কুল মাঠ চুনতি লোহাগাড়া চট্টগ্রাম, চকরিয়া বাসস্ট্যান্ড চট্টগ্রাম, কক্সবাজার ঈদগাহ মাঠের সমাবেশ দিয়ে শেষ হবে এবারের নির্বাচনী যাত্রা। আসন্ন একাদশ সংসদ নির্বাচনকে সামনে রেখে নির্বাচনী এ পথসভা শুরু করেছে আওয়ামী লীগ। গত ৩০ আগস্ট আকাশ পথে ঢাকা থেকে সিলেটে যাত্রার মধ্য দিয়ে শুরু হয় নির্বাচনী সভা। এরপর ৮ সেপ্টেম্বর ট্রেনযোগে নীলফামারীর পথে দ্বিতীয় দফায় আওয়ামী লীগের নির্বাচনী যাত্রা হয়। এবারের যাত্রা শেষ হবে ২৪ সেপ্টেম্বর। যাত্রা শুরুর প্রাক্কালে আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক এবং সড়ক পরিবহন ও সেতুমন্ত্রী ওবায়দুল কাদের বলেন, এ যাত্রায় আমাদের নেতাকর্মীদের মধ্যে কোথাও বিবাদ-কলহ থাকলে তা মিটিয়ে এক সঙ্গে কাজ করার অনুপ্রেরণা দেওয়া হবে। আমাদের সরকারের উন্নয়নেই নৌকা ভাসতে ভাসতে আগামী ডিসেম্বরে বিজয়ের বন্দরে পৌঁছাবে। আওয়ামী লীগের উন্নয়নের বার্তা মানুষের কাছে পৌঁছে দেয়া হবে। এবারের যাত্রায় ওবায়দুল কাদেরের সঙ্গে রয়েছেন আওয়ামী লীগের সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য আব্দুল মতিন খসরু, যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক মাহবুব-উল আলম হানিফ, আওয়ামী লীগের সাংগঠনিক সম্পাদক এ কে এম এনামুল হক শামীম, ব্যারিস্টার মহিবুল হাসান চৌধুরী নওফেল প্রমুখ।
ক্রীড়া মতিবেদকপর পর দুটি ওয়ান ডে মেচে পরাজয়ের পর শনিবার দেশবেপী হরতালের ডাক দিয়েছেন নিউজিলেন্ডের কেপ্টেন মেক আবুল কালাম ওরফে মেককালাম।আজ বাংলাদেশের কাছে ৪০ রানে হারার পর প্রতিক্রিয়ায় এক সংবাদ সম্মেলনে এ হরতালের ডাক দেন মেককালাম।মেককালাম বলেন, জয় পরাজয় নয়, অংশ গ্রহনই বড় কথা। আমরা চাই বাংলাদেশ অংশ গ্রহনই বড় কথা মডে খেলাধুলা করুক। কিন্তু দুঃখের সংগে বলতে চাই, আন্তর্জাতিক কৃকেটের প্রত্যাশা অনুযায়ী বাংলাদেশ খেলতে পারছে না।আবেগঘন কণ্ঠে মেককালাম বলেন, গত মেচে বিস্টির কারনে আমরা অসুবিধার মুখমুখী হয়েছিলাম। লুইস পদ্ধতিতে অংকের মারপেচে বাংলাদেশ জয় লাভ করে। বিস্টিটা না নামলে দেখাইয়া দিতাম কৃকেট কারে বলে।দাওয়াত দিয়ে ডেকে এনে বৃষ্টিতে ভিজানর অভিযোগ এনে মেককালাম বলেন, তারা সমানে চার ছয় মারল, আর আমরা একটু মারতে নামতেই বাংলাদেশের কেপ্টেন মুশফিকুর বলে কি, এস তবে বিস্টি নামাই। তারপরই কুকুর বিড়াল বিস্টি হল। আমরা হারিয়া গেলাম। এ কেমন আচরন? নিজেরা শুকনা মাঠে বেট করবা আর আমাদিগকে ভিজা মাঠে বেট করতে পাঠাইবা, একে ত লেবেল প্লেইং ফিল্ড বলে না। আজকের মেচে কি সমস্যা ছিল, এ প্রশ্নের সরাসরি উত্তর না দিয়ে মেককালাম বলেন, আমরাও চাই বাংলাদেশ খেলিয়া জিতুক, কিন্তু সেই খেলা স্বচ্ছ, নিরপেক্ষ ও আন্তর্জাতিক মানের হতে হবে। আজকের খেলা আন্তর্জাতিক মানের হয়নি। আমরাও নিউজিলেন্ডের গরুর দুদ খাই, বাংলাদেশও নিউজিলেন্ডের গরুর দুদ খায়। কাজেই এটি একটি লুকাল খেলা হয়েছে। আমাদের সংগে আন্তর্জাতিক মানের খেলা তখনই হবে যখন বাংলাদেশ নিউজিলেন্ডের গরুর দুদ খাওয়া বন্দ করবে।স্বচ্ছ, নিরপেক্ষ ও আন্তর্জাতিক মানের কৃকেটের দাবী জানিয়ে শনিবার হরতালের ডাক দিয়ে মেককালাম বলেন, অবিলম্বে আমাদের দাবী মেনে নিয়ে নির্দলীয় নিরপেক্ষ কৃকেট মেচের আয়জন করুন। জনগনের দাবী মেনে নিন। মেককালামের দাবীর সংগে একমত প্রকাশ করে সংবাদ সম্মেলনে উপস্থিত বৃহত্তর জামায়াতে ইসলামীর বিএনপি শাখার ভাঁড়প্রাপ্ত নায়েবে আমীর ও জাতীয়তাবাদী শক্তির ‘কমপ্লান বয়’ মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর বলেন, কমপ্লান ভক্ষন না করে নিউজিলেন্ডে দুদ ভক্ষন করে বাংলাদেশ কৃকেট দল আন্তর্জাতিক মান লংঘন করেছে। আমরা ক্ষমতায় আসিয়া এই দলকে প্রথমেই পাকিস্তানে বোমা-গুলির মধ্যে খেলতে পাঠাইয়া সাইজ করিব। এদের খেলার মান পাকিস্তান অপেক্ষা ভাল হয়ে গেলে বিএনপি শাখার মান ইজ্জত কিছুই থাকবে না।এরপর মেককালাম ও ফখা ইবনে চখা নিজ নিজ বুকে হাত দিয়ে নিউজিলেন্ডের জাতীয় সংগীত ‘যে দেশে গরু খায় বার মাস সবুজ ঘাস সেই দেশ দুধের দেশ নিউজিলেন্ড’ পরিবেশন করে সংবাদ সম্মেলন শেষ করেন।এ বিষয়ে প্রতিক্রিয়া জানতে চাইলে বাংলাদেশ কৃকেট দলের অধিনায়ক মুশফিকুর রহিম বলেন, দুদ না খেলে হবে না ভাল ছেলে।
আন্তর্জাতিক দাতাসংস্থা বিশ্বব্যাঙ্ক বাংলাদেশের কক্সবাজারে আশ্রয় নেয়া মিয়ানমার থেকে আগত রোহিঙ্গাদের স্বাস্থ্য ও পুষ্টি সেবার জন্য ৫ কোটি ডলার বা ৪১০ কোটি টাকা সহায়তা দিচ্ছে। যার মধ্যে ৮৩ লাখ ৩০ হাজার ডলার হলো আইডিএ ঋণ সহায়তা। পরে এটা অনুদানে পরিণত হবে বলে জানিয়েছে অর্থনৈতিক সম্পর্ক বিভাগ। আজ বৃহস্পতিবার রাজধানীর শেরেবাংলা নগরস্থ ইআরডি সম্মেলন কক্ষে বিশ্বব্যাঙ্ক ও ইআরডির মধ্যে চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। ইআরডির সিনিয়র সচিব কাজী শফিকুল আযম ও বিশ্বব্যাংকের কান্ট্রি ডিরেক্টর চিমিয়াও ফান নিজ নিজ সংস্থার পক্ষে চুক্তিতে সই করেন। জানা যায়, বাংলাদেশে বর্তমানে ১০ লাখ রোহিঙ্গা আশ্রয় নিয়েছে। যাদের মধ্যে বেশির ভাগই হলো মহিলা ও শিশু। এরাসহ স্থানীয় জনগন স্বাস্থ্য ও পুষ্টি সমস্যায় ভুগছে। তাদেরকে স্বাস্থ্য সেবা দেয়ার জন্যই বিশ্বব্যাঙ্ক তার আঞ্চলিক উদ্বাস্তু তহবিল থেকে দেয়া হচ্ছে।
এটি চালুর জন্য ব্যবহারকারীকে নির্দিষ্ট শব্দ উচ্চারণ করে ওভেনটি চালু করতে হবে তারপর কতক্ষণ রান্না করতে চান তা উল্লেখ করে রান্নার জন্য দেওয়া উপাদানের (যেমন- ‘ফ্রোজেন ভেজিটেবলস’ বা হিমায়িত শাকসবজি) নাম বলতে হবে। এই মাইক্রোওয়েভে একটি বিল্ট-ইন অ্যালেক্সা বাটনও রাখা হয়েছে, তাই ব্যবহারকারীরা ‘অ্যালেক্সা’ বা ‘মাইক্রোওয়েভ’-এর মতো নির্দিষ্ট শব্দ না বলে সরাসরি তিনি কীভাবে রান্না করতে চান তাও বলে দিতে পারবেন। এ ছাড়াও ব্যবহারকারী চাইলে আগে থেকে এ তথ্যগুলো নির্ধারণ করেও রাখতে পারবেন। এই ডিভাইসে ব্যবহার করা হয়েছে অ্যালেক্সা কানেক্ট কিট। এটি হচ্ছে একটি কম দামের কম শক্তি খরুচে ব্লুটুথ ও ওয়াই-ফাই মডিউল। এই কিট-এর মাধ্যমে হোম অ্যাপ্লায়েন্স পণ্যগুলো বর্তমানে থাকা ইকো ডিভাইসগুলোর সঙ্গে যোগাযোগ করতে পারে। তবে এই মাইক্রোওয়েভটিতে অ্যালেক্সার সব ফিচার রাখা হয়নি। যেমন, এতে আবহাওয়ার তথ্য জিজ্ঞাসা করলে এটি অ্যালেক্সার মতো কোনো জবাব দিতে পারবে না- এমনটাই বলা হয়েছে প্রযুক্তি সাইট ভার্জ-এর প্রতিবেদনে। আশপাশে থাকা কোনো ইকো স্পিকারের মাধ্যমেও এই মাইক্রোওয়েকে আদেশ দেওয়া যাবে। ইকো স্পিকারটি তখন ওই আদেশ ব্লুটুথ বা ওয়াই-ফাইয়ের মাধ্যমে মাইক্রোওয়েভটির কাছে পৌঁছে দেবে। এই ডিভাইসের সঙ্গে পপকর্ন বানানোর আদেশ দেওয়ার জন্য একটি ড্যাশ বাটনও রাখা হয়েছে বলে উল্লেখ করা হয় প্রযুক্তি সাইটটির প্রতিবেদনে। চলতি বছর ১৪ নভেম্বর থেকে এই পণ্য বিক্রি শুরু হবে আর এর জন্য ক্রেতাদেরকে গুণতে হবে ৫৯.৯৯ ডলার।
কথাসাহিত্যিক মোস্তফা কামালের ‘থ্রি নভেলস’ ইংরেজি ভাষায় অনূদিত হয়েছে। তার তিনটি চৌম্বক উপন্যাসের সংকলন এটি। ভারত, সিঙ্গাপুর ও মালয়েশিয়া থেকে একযোগে প্রকাশ করেছে নোশন প্রেস পাবলিশিং। তার তিন উপন্যাসের চিত্র ফুটে উঠেছে ‘থ্রি নভেলস’-এ। ‘তালিবান, পাক কর্নেল অ্যান্ড অ্যা ইয়াং লেডি, (তালিবান, পাক কর্নেল এবং এক তরুণী)’, ‘ফ্লেমিং ইভেনটাইড (বারুদ পোড়া সন্ধ্যা)’ এবং ‘দ্য ফ্লাটারার (তেলবাজ)’ এর সংকলন এই থ্রি নভেলস।  আমাজনসহ ভারত ও বাংলাদেশের শীর্ষস্থানীয় অনলাইন স্টোরগুলোতে মিলছে ‘থ্রি নভেলস’। ভারতের ফ্লিপকার্ট ও ইনফিবিম এবং বাংলাদেশের রকমারিতে পাওয়া যাচ্ছে বইটি। উল্লেখ্য, মোস্তফা কামাল বর্তমানে দৈনিক কালের কণ্ঠের নির্বাহী সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করছেন। এছাড়া বিভিন্ন পত্রিকায় নিয়মিত কলাম লেখেন তিনি।
নিজস্ব প্রতিবেদক আরটিএনএন ঢাকা: ‘আগামী জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সাইবার ক্রাইমকে হুমকি হিসেবে দেখছে পুলিশের কাউন্টার টেররিজম ইউনিট। নির্বাচনের সময় একটি চক্র অনলাইনে মিথ্যা ও গুজব রটাতে পারে। এজন্য পুলিশের সাইবার ক্রাইম ইউনিট সজাগ রয়েছে বলে জানিয়েছেন ডিআইজি প্রধান মনিরুল ইসলাম। শনিবার সকালে রাজধানীর সেগুনবাগিচায় বাংলাদেশ ক্রাইম রিপোর্টার্স অ্যাসোসিয়েশনে (ক্র্যাব) শিশু-কিশোর চিত্রাংকন প্রতিযোগিতার উদ্বোধন অনুষ্ঠানে কাউন্টার টেররিজম ইউনিটের প্রধান ডিআইজি মনিরুল ইসলাম এসব কথা বলেন। তিনি বলেন, আগামী ১০ অক্টোবর ২১ আগস্ট গ্রেনেড হামলা মামলার রায়কে কেন্দ্র করে বিশৃঙ্খলার চেষ্টা কঠোরভাবে দমন করা হবে বলে জানান পুলিশের ডিআইজি। তিনি বলেন, আসন্ন দুর্গাপূজায় সন্ত্রাসীর গোষ্ঠীর কোনো হুমকি নেই। এরপরও আমরা বিষয়টি নজরদারীর মধ্যে রেখেছি। জাতীয় নির্বাচনে সন্ত্রাসীর গোষ্ঠীর হুমকি আছে কিনা এমন প্রশ্নের জবাবে তিনি বলেন, একটি সুষ্ঠু ও সুন্দর নির্বাচন অনুষ্ঠিত করতে আইনশৃঙ্খলা বাহিনী বদ্ধ পরিকর। এরপরও কেউ বিশৃঙ্খলা করলে তাদের বিরুদ্ধে আইননানুগ ব্যবস্থা নেয়া হবে। এসময় আরো উপস্থিত ছিলেন ডিআরইউ সভাপতি সাইফুল ইসলাম, ক্র্যাব সভাপতি আবু সালেহ আকন, সাধারণ সম্পাদক সরোয়ার আলম, সহ-সভাপতি মাসুম মিজান, ডিএমপি মিডিয়া শাখার উপকমিশনার মাসুদুর রহমান, অতিরিক্ত উপকমিশনার ওবায়দুর রহমান প্রমুখ।
কমবেশি সকলেই ঠাকুর দেবতা বিশ্বাস করেন। আজকাল অনেককেই মুখে বলতে শোনা যায় যে সে ঠাকুর মানে না, ওসব এখনকার যুগে কেউ বিশ্বাস করেনা। কিন্তু মানুষের জীবনে এমন কিছু কিছু পরিস্থিতি আসে যে তখন একমাত্র ভরসার জায়গা হয়ে দাঁড়ায় ভগবান। সব বাড়িতেই ঠাকুর প্রতিষ্ঠা করা থাকে। কেউ আলাদা করে ঠাকুর ঘরে ঠাকুর রাখেন।আবার অনেকেই নিজেদের বসবাস করার ঘরেই এক জায়গায় ঠাকুর রেখে পূজো করেন। কিন্তু সবাই সব নিয়ম জানেননা, তাই কোন ত্রুটি থেকে গেলে হয়ে যেতে পারে মহা বিপদ। আপনার বাড়ির উপর পড়তে পারে মা লক্ষ্মীর অভিশাপ। আসুন তাহলে জেনে নিন ঠাকুর ঘরের সঠিক নিয়ম-১ । সিংহাসনে লক্ষ্মীকে সবসময় লাল কাপড়ের উপর বসিয়ে রাখুন। সেটি যেমন মূর্তিই হোক। পিতলের হোক বা মাটির মূর্তি, এই নিয়মটি মেনে চলুন সব সময়। ফলে আপনার এবং আপনার পরিবারের উপর সবসময় মা লক্ষ্মীর আশীর্বাদ থাকব। ২ । লক্ষ্মী গনেশ পাশাপাশি রাখলে সব সময় লক্ষ্মীকে গনেশের বাম পাশে রাখার চেষ্টা করবেন। দিক সর্বদা বাস্তুর উপর প্রচন্ড প্রভাব ফেলে। তাই এই ব্যাপারটি ভুল হলে চরম বিপদ হতে পারে।৩ । হিন্দু শাস্ত্র অনুযায়ী তুলসী পাতা খুব গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। এই পাতা দিয়ে ভগবানের আরাধনা করলে ঠাকুর ঘর শুদ্ধ হয়। এর ফলে আপনার বাড়িতে শুভ শক্তির আগমন ঘটে। এই পাতার প্রভাবে অশুভ শক্তি বাড়িতে প্রবেশ করতে পারেনা। আপনার বাড়িতে কোন সমস্যা থাকলে তা দূরে সরে যায়।৪ । প্রদীপ জ্বালালে আপনার বাড়িতে শুভ শক্তির প্রভাব বাড়ে। তাই প্রতিদিন সকালে উঠে ঠাকুরের কাছে প্রদীপ জ্বালান। ঠাকুর ঘর সব সময় আলোকিত রাখা দরকার। তাহলে আপনার বাড়িকে অনেক পসিটিভ শক্তি ঘিরে রাখবে।৫ । আপনি বাড়িতে লক্ষ্মী গনেশের মূর্তি যদি রাখেন তাহলে একটা জিনিস অবশ্যই মাথায় রাখবেন যে গনেশের শুঁড় যেন কখনোই লক্ষ্মীর দিকে না থাকে। এক্ষেত্রে হতে পারে চরম অমঙ্গল। তাই সব সময় চেষ্টা করবেন এই কথাটি মাথায় রাখার।যদি এই নিয়মগুলি ঠিক মতো মানতে পারেন তাহলে আপনার জীবন হয়ে উঠবে সুখ সমৃদ্ধিতে পরিপূর্ন। ঠাকুর ঘরে অবশ্যই প্রদীপ জ্বালান, আর আপনার ঠাকুর ঘরে যে ঠাকুরের আসন আছে সেই ঠাকুরের আসনের দুই কোণে দুটি প্রদীপ জ্বালাবেন।  
চট্টগ্রাম: সব প্রস্তুতি থাকলেও শেষ মুহূর্তে সীতাকুণ্ডের পথসভা বাতিল করেছে আওয়ামীলীগ। কেন্দ্রের নির্দেশে এ পথসভা বাতিল করা হয়েছে বলে জানিয়েছেন উত্তর জেলা আওয়ামীলীগের সাধারণ সম্পাদক এমএ ছালাম। এমএ ছালাম বাংলানিউজকে বলেন, কেন্দ্রের নির্দেশে সীতাকুণ্ডের পথসভাটি বাতিল করা হয়েছে। চট্টগ্রামের অন্য পথসভাগুলো যথারীতি অনুষ্ঠিত হবে। ঠিক কী কারণে সীতাকুণ্ডে পথসভা বাতিলের এ সিদ্ধান্ত কেন্দ্র নিয়েছে তা জানাতে পারেননি তিনি। তবে নাম প্রকাশ না করার শর্তে জেলা আওয়ামীলীগের এক নেতা বাংলানিউজকে জানান, চার নেতায় বিভক্ত সীতাকুণ্ড আওয়ামীলীগের মধ্যে শেষ মুহুর্তের ঐক্য প্রক্রিয়া ভেস্তে যাওয়ায় অনভিপ্রেত ঘটনা এড়াতে এ সিদ্ধান্ত নিয়েছে কেন্দ্র। শনিবার (২২ সেপ্টেম্বর) বিকেলে সীতাকুণ্ডে আয়োজিত এ পথসভায় অংশ নেওয়ার কথা ছিলো আওয়ামীলীগের সাধারণ সম্পাদক এবং সড়ক পরিবহন ও সেতুমন্ত্রী ওবায়দুল কাদেরের। বাংলাদেশ সময়: ১৬০০ ঘণ্টা, সেপ্টেম্বর ২২, ২০১৮ এমআর/টিসি
কুমিল্লার ঢাকা চট্রগ্রাম মহাসড়কের বুড়িচং কোরপাই এলাকায় সড়ক দুর্ঘটনায় আবু সেলিম (৩৪) নামে একজন নিহত হয়েছে। নিহত আবু সেলিম পিকাপের চালক বলে জানা গেছে। বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) সকালে এ ঘটনা ঘটে। স্থানীয় প্রত্যক্ষদর্শী কয়েকজন জানায়, চালক ঘুম চোখে নিয়ে গাড়ি চালানোর কারনে এবং গাড়ির গতি বেশী থাকাতেই এই দূর্ঘটনাটি ঘটেছে। ময়নামতি হাইওয়ে থানা পুলিশের এস আই আবু সালম মিয়া জানান, সকাল ৭টায় চট্টগ্রামমুখি মুরগীর বাচ্চাবাহী পিকাপ চালক একটি কাভার্ডভ্যানের পেছন দিয়ে আঘাত করে। এতে পিকাপের সামনের অংশটি ক্ষতিগ্রস্ত হয়। পিকাপের ভেতরে থাকা চালক সেলিম গুরুতর আহত হয়। স্থানীয়রা উদ্ধার করে কাবিলা ইস্টার্ন মেডিক্যালে কলেজে নিয়ে গেলে কর্তব্যরত চিকিৎসক তাকে মৃত ঘোষণা করেন। খবর পেয়ে ময়নামতি হাইওয়ে থানা পুলিশ লাশ এবং গাড়ি উদ্ধার করেছে। ময়নাতদন্তের জন্য লাশ মর্গে প্রেরণ করা হয়েছে। এবিষয়ে আইনি প্রক্রিয়া চলমান রয়েছে বলেও জানান তিনি। নিহত চালক শেরপুর জেলার বর্সনাপাড়া এলাকার মৃত আজিউদ্দিন মিয়ার ছেলে। এ দুর্ঘটনা গাড়ির হেলপার সহ আরো একজন আহত হয়েছে বলে জানা গেছে। বিডি২৪লাইভ/এএইচ
প্লেন তখন মাঝ আকাশে। ঠিক তখনই ঘটলো বিপর্যয়। কর্মীর ভুলে বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) ভয়াবহ বিপদের সম্মুখীন হয়েছিলো ভারতের জয়পুরগামী জেট এয়ারওয়েজের ১৬৬ জন যাত্রী। কর্মী ‘কেবিন প্রেসার সুইচ অন’ করতে ভুলে যাওয়ায় বিপর্যয়ের মুখে পড়েন যাত্রীরা। ভারতে সংবাদ মাধ্যমে খবর অনুযায়ী ওই কর্মীকে দায়িত্ব থেকে সরিয়ে দেওয়া হয়েছে। শুরু হয়েছে ঘটনার তদন্ত।  বৃহস্পতিবার স্থানীয় সময় সকাল ৬টায় জেট এয়ারওয়েজের ৯ ডব্লু ৬৯৭ ফ্লাইট মুম্বাই থেকে জয়পুর যাচ্ছিলো। প্লেন তখন উর্ধ গগনে। কিছু সময়ের মধ্যে শ্বাসকষ্টের সমস্যায় পড়েন যাত্রীরা। প্লেনের ১৬৬ জন যাত্রীর মধ্যে ৩০ জন গুরুতর অসুস্থ হয়ে পড়েন। তাদের নাক ও কান দিয়ে রক্তক্ষরণের পাশাপাশি মাথা যন্ত্রণাও শুরু হয়ে যায়। অক্সিজেন মাস্ক পরা সত্ত্বেও সমস্যা বাড়তেই থাকে। তখন পাইলট বুঝতে পারেন প্লেনের ভেতর এয়ার প্রেসার বা বায়ুর চাপ নিয়ন্ত্রণের সুইচটি অন করা হয়নি। এরপর পাইলট এয়ার ট্রাফিক কন্ট্রোলের সঙ্গে যোগাযোগ করেন। কিছুক্ষণের মধ্যে মুম্বাই বিমানবন্দরে জরুরি অবতরণ করে প্লেনটি। এরপর যাত্রীদের দ্রুত নামিয়ে নিয়ে এসে বিমানবন্দরেই তাদের প্রাথমিক চিকিৎসা করানো হয়। পাঁচজনকে মুম্বাইয়ের নানাবতী হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে।  এদিকে, ওই প্লেনেরই এক যাত্রী ঘটনাটির ভিডিও তুলে তা সোশ্যাল মিডিয়ায় পোস্ট করেন। সেই ভিডিওতে সব যাত্রীকেই মুখে মাস্ক পরা অবস্থায় দেখা যাচ্ছে। তারা সবাই আতঙ্কের মধ্যে রয়েছেন।  যেখানে সামান্য ছোটখাটো ভুলের জন্য বড়সড় বিপদ ঘটতে পারে, সেখানে গুরুত্বপূর্ণ ওই সুইচটি অন করতে কেমন করে ভুলে গেলেন কেবিন ক্রু? তা নিয়েও প্রশ্ন তুলেছেন প্লেন বিশেষজ্ঞরা। প্লেন টেক অফ করার আগে কেবিন প্রেসার সুইচের বিষয়টি দেখে নিতে হয়। বিশেষজ্ঞদের মতে বিষয়টি যে সম্পূর্ণভাবেই গাফিলতির জন্য হয়েছে, তাতে কোনো সন্দেহ নেই। সবচেয়ে বড় কথা, কেবিন ক্রু সুইচ অন করার কথা ভুলে গেলেও দুই পাইলট ক্রস চেকিং করতে ভুলে গেলেন কী করে? কারণ, টেক অফ মুহূর্তে ‘লাস্ট-মিনিট চেক’ বলে একটি গাইড লাইন থাকে। পাইলটদেরই তা চেক করে নিতে হয়। টেক অফের আগে পাইলটরা বিষয়টি লক্ষ্য করলে যাত্রীদের এমন বিপদের মুখে পড়তে হতো না।  ‘কেবিন প্রেসার সুইচ’-এর কাজ প্লেন যখন মাঝ আকাশে থাকে তখন ভেতরে অক্সিজেনের মাত্রা নিয়ন্ত্রণ করে। সাধারণত এসব রুটে প্লেন অন্তত ৩০ হাজার ফুট উপর দিয়ে যায়। টেক অফের পর দ্রুত প্লেনকে একটা বিশাল উচ্চতায় চলে যেতে হয়। এতো উপর দিয়ে প্লেন গেলেও যাত্রীরা সহজে অক্সিজেনের অভাব টের পান না। তবে প্লেনের ভেতর অক্সিজেনের অভাব তৈরি হলে যাত্রীরা শ্বাসকষ্ট থেকে শুরু করে বমি, মাথা যন্ত্রণার মতো সমস্যার সম্মুখীন হন। অক্সিজেনের অভাবে শরীরে রক্ত প্রবাহে বিঘ্ন ঘটে। শ্বাসকষ্ট, নাক, কান দিয়ে রক্ত বেরিয়ে আসা, এমনকি হৃদরোগেও আক্রান্ত হতে পারেন। এই ঘটনা বেশিক্ষণ চললে মৃত্যু পর্যন্ত হতে পারে।  তবে জেট এয়ারওয়েজের পক্ষ থেকে বিষয়টি লঘু করে দেখানো হয়েছে। বিমান সংস্থার এক মুখপাত্র বলেন, বোয়িং ৭৩৭ প্লেনটি নিরাপদেই অবতরণ করেছে। কয়েকজন যাত্রীর কান ও নাক দিয়ে রক্ত বের হওয়ায় তাদের প্রাথমিক চিকিৎসা করানো হয়। যাত্রীদের জন্য বিকল্প প্লেনের ব্যবস্থাও করা হয়েছে।  অসামরিক বিমান পরিবহনমন্ত্রী সুরেশ প্রভু বিষয়টি নিয়ে তদন্ত ও বিমানবন্দরগুলোকে যাত্রীদের নিরাপত্তা সুনিশ্চিত করার নির্দেশ দিয়েছেন।
তাঞ্জানিয়ায় ফেরি ডুবে মারা গেছেন কমপক্ষে ১৩৬ জন। অনেক মানুষ এখনও নিখোঁজ রয়েছেন। ফলে মৃতের সংখ্যা আরো বাড়ার আশঙ্কা রয়েছে। এ খবর দিয়েছে বার্তা সংস্থা রয়টার্স। শীর্ষ স্থানীয় পুলিশ কর্মকর্তা সিমোন সিরো শুক্রবার বলেছেন, লেক ভিক্টোরিয়াতে ওই ফেরিটি ডুবে যায় বৃহস্পতিবার বিকালে। শনিবার এ রিপোর্ট লেখা পর্যন্ত সেখানে উদ্ধার অভিযান চলছিল। ওই লেকটির সবচেয়ে বড় দ্বীপ উকেরেবি থেকে কয়েক মিটার দূরেই ফেরি এমভি নিয়েরেরে ডুবে যায়। এ সময় তাতে কমপক্ষে ৩০০ মানুষ ছিলেন। ৩৭ জনকে উদ্ধার করা হয়েছে।
বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ে (বুয়েট) ২০১৮-২০১৯ শিক্ষাবর্ষে স্নাতক পর্যায়ে ভর্তি পরীক্ষার জন্য যোগ্য হয়েও পরীক্ষার সুযোগ পাচ্ছেন না ১৪ শিক্ষার্থী। বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ বলছে, পরীক্ষায় বসানোর মতো পর্যাপ্ত আসন না থাকায় এই ১৪ জনকে পরীক্ষায় বসার সুযোগ দেওয়া হচ্ছে না। এদিকে, পরীক্ষায় বসার আগেই পর্যাপ্ত আসন না থাকার অজুহাতে এভাবে মেধাবী শিক্ষার্থীদের বাদ দেওয়াকে অমানবিক বলে দাবি করেছেন অভিভাবক ও শিক্ষার্থীরা। সূচি অনুযায়ী, আগামী ৭ অক্টোবর বুয়েটে ভর্তি পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হবে। বিশ্ববিদ্যালয় সূত্রে জানা গেছে, প্রকৌশল, পুরকৌশল, যন্ত্রকৌশল, তড়িৎ ও ইলেক্ট্রনিক কৌশল এবং স্থাপত্য ও পরিকল্পনা অনুষদের বিভিন্ন বিভাগে স্নাতক শ্রেণিতে এই বছর বুয়েটে ১ হাজার ৬০ টি আসনের বিপরীতে আবেদন পড়েছে প্রায় ১৩ হাজার। বিশ্ববিদ্যালয়টির ভর্তিপরীক্ষা কমিটি সূত্রে জানা গেছে, অনলাইনে আবেদনের সময় অসঙ্গতি, তথ্যে ভুল, যোগ্যতা না থাকা ও সময়মতো টাকা পরিশোধ না করায় বাদ পড়েছেন প্রায় ১ হাজার প্রার্থী। তবে স্বয়ংসম্পূর্ণভাবে আবেদনকারী ১০টি সাধারণ বোর্ডের ১২ হাজার পরীক্ষার্থী এবং ইংরেজি মাধ্যমের ১৩৮ জনকে ভর্তি পরীক্ষার জন্য যোগ্য বলে বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) তালিকা প্রকাশ করেছে বুয়েট। যদিও সাধারণ ১০টি বোর্ড থেকে পাস করা ১২ হাজার ১৪ জন পরীক্ষার্থী আবেদনের সব ক্রাইটেরিয়া সম্পূর্ণ করে পরীক্ষার জন্য যোগ্য হলেও শেষ ১৪ জনকে বাদ দেওয়া হয়েছে পরীক্ষার জন্য পর্যাপ্ত আসন না থাকার কারণে। এদিকে অভিভাবক ও শিক্ষার্থীরা বাছাই প্রক্রিয়ায় ছেঁটে না ফেলে পরীক্ষার মাধ্যমে ভর্তির জন্য প্রার্থী চূড়ান্ত করার দাবি জানিয়েছেন। তাদের দাবি, এই পরীক্ষাটি মেধা মূল্যায়নের পরীক্ষা। পরীক্ষার আগেই যদি ছেঁটে ফেলা হয়, তাহলে মেধার মূল্যায়ন হবে না। ভর্তিবিজ্ঞপ্তি অনুযায়ী, আবেদনের জন্য প্রার্থীর যোগ্যতা ধরা হয় এসএসসিতে জিপিএ-৪ এবং গণিত, পদার্থ, রসায়ন,বাংলা ও ইংরেজিতে মোট জিপিএ’র ২২.৫ পয়েন্ট। আর ভর্তি পরীক্ষায় অংশ নিতে বাছাইয়ের জন্য যথাক্রমে আবেদনকারীর এইচএসসি পরীক্ষায় গণিত,পদার্থ ও রসায়ন বিষয়ে প্রাপ্ত মোট নম্বর এবং গণিতে প্রাপ্ত নম্বর ও পদার্থ বিজ্ঞানে প্রাপ্ত নম্বরকে অগ্রাধিকারের ক্রম হিসেবে বিবেচনা করা হবে। এ বিবেচনায় ১ থেকে ১২ হাজার শিক্ষার্থীকে ভর্তি পরীক্ষায় অংশ নেওয়ার অনুমতি দেওয়া হবে উল্লেখ ছিল ভর্তি বিজ্ঞপ্তিতে। বিশ্ববিদ্যালয়টির ডেপুটি রেজিস্ট্রার কামাল আহমেদ বুধবার বিকালে বাংলা ট্রিবিউনকে বলেন, ‘আমাদের পরীক্ষা নেওয়ার আসন ক্যাপাসিটি ১২ হাজার। ফলে এই ১২ হাজার পরীক্ষার্থীর পরে যারা থাকবে, তাদের পরীক্ষায় বসার অনুমতি দেওয়া হবে না। ভর্তিপরীক্ষার বিজ্ঞপ্তিতেই এ বিষয়টি স্পষ্টভাবেই বলা হয়েছিল। গত কয়েক বছর ধরে একই নিয়মে পরীক্ষা নেওয়া হচ্ছে বুয়েটে।‘ জানতে চাইলে ২০১৮-২০১৯ শিক্ষাবর্ষে বিশ্ববিদ্যালয়টির ভর্তি পরীক্ষা কমিটির সভাপতি ও স্থাপত্য ও পরিকল্পনা অনুষদের ডিন অধ্যাপক ড. ফরিদা নিলুফার বাংলা ট্রিবিউনকে বলেন, ‘এবার ভর্তি পরীক্ষার জন্য যোগ্য প্রার্থী ১২ হাজার ১৪ জন। কিন্তু বুয়েটের ভর্তি পরীক্ষার নিয়ম অনুযায়ী ১২ হাজার আসনের সিট ক্যাপাসিটি থাকায় শেষের ১৪ জনকে ভর্তি পরীক্ষায় বসতে দেওয়া হচ্ছে না।’ তিনি আরও বলেন, ‘যারা ও লেভেল এবং এ লেভেলের শিক্ষার্থী, তাদের মধ্য থেকে ১৩৮ জনকে রাখা হয়েছে। মোট ১২ হাজার ১৩৮ জন চূড়ান্তভাবে পরীক্ষা দেওয়ার জন্য মনোনীত হয়েছে।  তালিকাও প্রকাশ করা হয়েছে।‘ যারা পরীক্ষা দিতে পারছে না, তাদের টাকা ফেরত দেওয়া হবে বলেও জানান তিনি। জানা গেছে, গত বছর পরীক্ষায় বসতে মনোনীত বেশি সংখ্যক শিক্ষার্থী হলেও প্রায় এক হাজার শিক্ষার্থীকে বাদ দিয়ে ১১ হাজার পরীক্ষার্থীকে পরীক্ষায় বসতে দেওয়া হয়। ভর্তি পরীক্ষায় বঞ্চিত হওয়ার আশঙ্কা করা শিক্ষার্থীদের অভিযোগ, আবেদনের ন্যূনতম যোগ্যতা ঠিক থাকলেও পরীক্ষার আগেই বাছাইয়ে শিক্ষার্থী বাদ দেওয়া অমানবিক। কোনও কারণে একজন শিক্ষার্থী এইচএসসিতে কোনও বিষয়ে খারাপ ফল করতেই পারে। তবে ভর্তি পরীক্ষার জন্য ভালো প্রস্তুতি নিয়ে পরীক্ষায় অংশ নিলে চান্স পাওয়ার সুযোগ তৈরি হতে পারতো। প্রার্থীদের ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগগুলো এবং নগর ও অঞ্চল পরিকল্পনা বিভাগে ৯০০ টাকা এবং ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগগুলো, নগর ও অঞ্চল পরিকল্পনা বিভাগ এবং স্থাপত্য বিভাগের জন্য ১ হাজার ১০০ টাকা ফি দিয়ে আবেদন করতে হয়েছে। প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি পরীক্ষার আগে এমন বাছাই প্রক্রিয়া থেকে সরে এসে বৈষম্য দূর করার দাবি জানান শিক্ষার্থীরা। বাদ পড়া ১৪ জনের মধ্যে থাকা বুয়েটে ভর্তিচ্ছু এক পরীক্ষার্থী বাংলা ট্রিবিউনকে বলেন, ‘এটি রীতিমতো বৈষম্য। কারণ পরীক্ষার আগেই পরীক্ষার তালিকা থেকে বাদ দেওয়া হচ্ছে। আমরা যারা এসএসসি ও এইচএসসিতে হয়তো একটু খারাপ ফল করেছি, তারা যদি ভর্তি পরীক্ষার প্রস্তুতি ভালোভাবে নেই, তাহলে হয়তো এসএসসি ও এইচএসসিতে আমাদের চেয়ে ফল ভালো করা শিক্ষার্থীদের চেয়েও ভর্তি পরীক্ষায় আমরা ফল ভালো করতাম। কিন্তু সে সুযোগ রাখাই হচ্ছে না। এটা অমানবিক। ‘ ব্যাংক কর্মকর্তা জাহিদ আবেদীন নামে এক অভিভাবক বাংলা ট্রিবিউনকে অভিযোগ করে বলেন, ‘আমরা চাই এ ধরনের অনিয়ম, বৈষম্য দূর হোক। কারণ, যারা আসলেই মেধাবি, বুয়েট কর্তৃপক্ষের এমন পদ্ধতির কারণে বুয়েটে পড়ার স্বপ্ন আগেই ভেঙে যাবে তাদের।’
এশিয়া কাপের স্কোয়াডে সৌম্য ও ইমরুলকে ডাকার কারণ ব্যাখ্যা করেছেন দুবাইয়ে দলের সঙ্গে থাকা বিসিবির ক্রিকেট পরিচালনা বিভাগের প্রধান আকরাম খান। তিনি বলেন, ‘তামিম ইনজুরিতে পড়ার কারণে ওপেনিংয়ে নড়বড়ে অবস্থা। দু’টি ম্যাচে ওপেনিংয়ে ভালো পারফরম্যান্স পাইনি। টিম ম্যানেজমেন্ট একজন ওপেনারের কথা বলেছে। আমরা ঝুঁকি না নিয়ে দু’জন ওপেনারকে নিয়ে আসছি। টিম ম্যানেজমেন্ট এবং বোর্ড প্রধানের সঙ্গে আলোচনা করে ইমরুল কায়েস ও সৌম্য সরকারকে আনছি। তামিমের ইনজুরিতে পড়ার পরে বর্তমান ১৫ সদস্যের দলে কি কোনো ব্যাকআপ খেলোয়াড় নেই, যার ওপর আস্থা রাখা যেতে পারে? এমন প্রশ্নে আকরাম খান বলেন, ‘আমরা কিন্তু এসব বিষয় চিন্তা করেই একজন ব্যাকআপ খেলোয়াড় নিয়ে এসেছি। যাদের আমরা ব্যাকআপ হিসেবে নিয়ে এসেছি। ওরা ভালো  খেলোয়াড়। ওদের দারুণ সুযোগ ছিল। লিটন ছিল, শান্ত ছিল। ওরা দুইটা ম্যাচ খেলার সুযোগ পেয়েছে। কিন্তু ওখানে ওরা রান করতে পারেনি। সে ক্ষেত্রে স্বাভাবিকভাবেই আমাদের এমন পরিকল্পনা নিতে হয়েছে।’ শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ম্যাচে তামিম ইকবাল-লিটন দাসের উদ্বোধনী জুটি ভাঙে ১ রানে। শেষ দুই ম্যাচে লিটন-নাজমুলের ওপেনিং জুটিতে আসে সমান ১৫ রান।
দুর্নীতি মামলায় কারাবন্দী বিএনপির চেয়ারপারসন ও সাবেক প্রধানমন্ত্রী বেগম খালেদা জিয়ার নিঃশর্ত মুক্তি, ঢাকা মহানগর দক্ষিণের সভাপতি স্বেচ্ছাসেবক দলের কেন্দ্রীয় কমিটির সাবেক সভাপতি হাবিব-উন-নবী সোহেলের নামে করা মিথ্যা মামলা প্রত্যাহার ও মুক্তির দাবিতে বিক্ষোভ মিছিল করেছে টাঙ্গাইল জেলা বিএনপি স্বেচ্ছাসেবক দল। বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) সকালে পৌর সভার বিভিন্ন সড়কে বিক্ষোভ মিছিল করে প্রেসক্লাব চত্বরে পথ সভায় আয়োজন করা হয়। এ সময় বক্তব্য রাখেন টাঙ্গাইল জেলা বিএনপির বহিস্কৃত সহ-সভাপতি হাসানুজ্জামিল শাহীন, জেলা স্বেচ্ছাসেবক দলের সভাপতি তরিকুল ইসলাম ঝলক, সাধারণ সম্পাদক আব্দুর রৌফ, স্বেচ্ছাসেবক দলের সাবেক সিনিয়র যুগ্ম আহবায়ক মাসুদ রানা, সহ-সভাপতি এস, এম আলমগীর হোসেন প্রমুখ।
শিক্ষামন্ত্রী নুরুল ইসলাম নাহিদ বলেছেন, ইন্টারএকটিভ ডিজিটাল টেক্সটবুক (আইডিটি) শিশুদের পাঠ গ্রহণে সহায়ক হবে। তিনি বলেন, আইডিটি শিক্ষার্থীদের সহজে বুঝতে ও শিখতে যেমন সহায়তা করবে, তেমনি শিক্ষকদের জন্যও এটি সহায়ক হবে।   আজ বৃহস্পতিবার রাজধানীর সেগুনবাগিচায় আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে ৬ষ্ঠ শ্রেণির পাঠ্যবই ‘ইন্টারএকটিভ ডিজিটাল টেক্সটবুকের (আইডিটি)’ উদ্বোধন অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথির বক্তৃতায় একথা বলেন শিক্ষামন্ত্রী।   শিক্ষামন্ত্রী বলেন, ৬ষ্ঠ শ্রেণির ১৬টি ইন্টারএকটিভ পাঠ্যবই তৈরি করা হয়েছে। বইগুলোতে অডিও, ভিডিও, টেক্সট এবং এনিমেশন ব্যবহার করা হয়েছে। এতে বিষয়বস্তু শিক্ষার্থীদের কাছে আকর্ষনীয় ও আনন্দদায়ক হবে। সহজে এসব বই থেকে তারা কাঙ্খিত পাঠ গ্রহণ করতে পারবে।ফলে শিক্ষার্থীদের শিখন স্থায়ী হবে।   নাহিদ বলেন, এর আগে নবম-দশম শ্রেণির ৬টি বইয়ের ই-লানিং ম্যাটেরিয়াল তৈরি করা হয়েছে। সেসিপ প্রকল্পের আওতায় ৭ম শ্রেণির ৬টি এবং ৮ম শ্রেণির ৬টি ইন্টারএকটিভ ডিজিটাল বই তৈরি প্রক্রিয়াধীন রয়েছে।   শিক্ষামন্ত্রী বলেন, বিশ্বমানের শিক্ষা অর্জনে আধুনিক জ্ঞান ও প্রযুক্তিকে ধারণ করতে হবে। প্রযুক্তির সুযোগগুলো কাজে লাগাতে হবে।   তিনি বলেন, শিক্ষায় তথ্যপ্রযুক্তির ব্যবহারে বিভিন্ন পদক্ষেপ নেয়া হয়েছে। ষষ্ঠ শ্রেণি থেকে আইসিটি শিক্ষা বাধ্যতামূলক করা হয়েছে। শিক্ষাক্ষেত্রে প্রযুক্তির ব্যবহার অনেক বৃদ্ধি পেয়েছে। ভর্তি ও ফলাফল প্রকাশসহ শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের অনেক কার্যক্রম পেপারলেস হয়েছে।   জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ডের চেয়ারম্যান প্রফেসর নারায়ণ চন্দ্র সাহার সভাপতিত্বে এ অনুষ্ঠানে মাধ্যমিক ও উচ্চ শিক্ষা বিভাগের সচিব মো. সোহরাব হোসাইন, কারিগরি ও মাদ্রাসা শিক্ষা বিভাগের সচিব মো. আলমগীর, এশীয় ডেভেলপমেন্ট ব্যাংকের (এডিবি) কান্ট্রি ডিরেক্টর মনমোহন পারকাশ এবং টিচিং কোয়ালিটি ইমপ্রুভমেন্ট-২ প্রকল্পের পরিচালক মো. জহির উদ্দিন বাবর বক্তৃতা করেন।    ইত্তেফাক/কেকে
ফের দুর্নীতি বিরোধী কমিশন মালেশিয়ান অ্যান্টি করাপশন কমিশন (এমএসিসি) মালয়েশিয়ার সাবেক প্রধানমন্ত্রী নাজিব রাজাককে গ্রেপ্তার করেছে। বহুল আলোচিত ১-এমডিবি অর্থ কেলেঙ্কারি মামলায় আজ তাকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে বলে এক বিবৃতিতে জানিয়েছে সংস্থাটি। বার্তা সংস্থা এএফপি’র খবরে বলা হয়েছে, রাষ্ট্রীয় তহবিল ১-এমডিবি’র অর্থ আত্মসাতের অভিযোগ তদন্ত করছে এমএসিসি। অভিযোগ উঠেছে, সাবেক প্রধানমন্ত্রী নাজিব রাজাক এই তহবিল থেকে প্রায় ৬২৮ মিলিয়ন ডলার নিজের ব্যাংক অ্যাকাউন্টে স্থানান্তর করেছেন। এ অভিযোগের প্রেক্ষিতেই আজ তাকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। আগামীকাল তার বিরুদ্ধে ক্ষমতার অপব্যাবহার ও অর্থ আত্মসাতের আনুষ্ঠানিক অভিযোগ তোলা হবে বলে জানিয়েছে এমএসিসি। এক বিবৃতিতে দেশটির দুর্নীতি বিরোধী সংস্থা বলেছে, আজ স্থানীয় সময় বিকেল ৪টা ১৩ মিনিটে পুত্রজায়ায় অবস্থিত এমএসিসির সদর দপ্তর থেকে নাজিবকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। বৃহস্পতিবার (১৯ সেপ্টেম্বর) বিকালে তাকে কুয়ালালামপুরের আদালতে হাজির করা হবে। একই অভিযোগে এর আগেও নাজিব রাজাককে গ্রেপ্তার করেছিল দুর্নীতি বিরোধী কমিশন। তবে আটকের একদিন পরই তিনি জামিনে মুক্তি পান। প্রসঙ্গত, মাহাথির মোহাম্মদ পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী হওয়ার পর থেকে বেশ কঠিন সময় পার করছেন নাজিব রাজাক। দুর্নীতি মামলার তদন্ত কার্যক্রমের অংশ হিসেবে তার বাড়িতে দফায় দফায় অভিযান চালিয়েছে পুলিশ। জব্দ করা হয়েছে তার একাধিক বাড়ির সব মূল্যবান সম্পত্তি। বিডি২৪লাইভ/এসএস
বাংলার জনপ্রিয় অভিনেত্রী নুসরাত জাহানের বিয়ে নিয়ে সোশ্যাল মিডিয়ায় আলোচনা-সমালোচনা চলছেই। বিদেশে গিয়ে এক মনোরম ডেস্টিনেশনে বিপুল পয়সা খরচ করে বিলাসবহুল বিয়ে করলেন বসিরহাটের সাংসদ তথা অভিনেত্রী নুসরাত জাহান।হলদি খেলা, মেহেন্দি, সঙ্গীত, ফেরা আর হোয়াইট ওয়েডিং- প্রায় সব অনুষ্ঠানই এক্কেবারে আগাগোড়া পারফেক্ট। পাশাপাশি সমুদ্রের ধারে বন্ধুদের সঙ্গে বিশাল পার্টি।বিয়ের অনুষ্ঠান আপাতত শেষ। তবে, ছোটখাটো হানিমুন সেরেই নিচ্ছেন নায়িকা নুসরাত। কোথায় গিয়েছিলেন, তা জানান নি। তবে, সেই ছবি পোস্ট করেছেন নুসরাতের সদ্য স্বামী নিখিল জৈন। ছবি’তে দেখা যাচ্ছে, একটি হেলিকপ্টারের ককপিটে বসে আছেন নিখিল জৈন। আর সঙ্গে রয়েছেন নায়িকা তথা অভিনেত্রী নুসরাত।সেই ছবিও পোস্ট করেছেন তিনি। সদ্য বিয়ের পরই সেই ছবিতে দেখা যাচ্ছে নুসরাতের কপালে লাল টকটকে সিঁদুর। আর এই নিয়েই শুরু হয়েছে সোশ্যাল মিডিয়ায় হইচই। নুসরাতের কপালে সিঁদুর এটা যেন মানতেই পারছেন না ভক্তদের একাংশ।এ দিকে নুসরাতের স্বামী তথা কলকাতার ব্যবসায়ী নিখিল জৈন তাঁর ইনস্টাগ্রাম হ্যান্ডেলে সেই ছবি পোস্ট করেছেন। মোট তিনটি ছবি পোস্ট করেছেন তিনি। নুসরাতের সঙ্গে যে ছবিটি তুলেছেন, সেখানে অনেকেই কমেন্ট করছেন, নুসরাতের ঘাড়ে নাকি লাভ বাইটও দেখা যাচ্ছে।তবে নো মেক আপ লুকের এই সেলফিতেও সমান মোহময়ী নুসরাত। গত কয়েকদিনে নুসরাতের বিয়ের বেশ কিছু ছবি প্রকাশ্যে এসেছে। বিয়েতে লাল লেহেঙ্গা পরেছিলেন তিনি। হোয়াইট ওয়েডিংয়ে তো তিনি যেন রূপকথার পরী।তবে এখন অবশ্য তাঁর পরিচয়টা শুধুই অভিনেত্রী নয়, সাংসদও। সুন্দরী-তরুণী সাংসদ হিসেবে তাঁর নাম ছড়িয়ে পড়েছে গোটা দেশে। আর সাংসদ হয়েই বিয়ের পিঁড়িতে বসেছেন নুসরাত। তাই তাঁর বিয়ে নিয়ে আগ্রহ রয়েছে অনেকেরই।এর আগে গত ১৮ জুন ছিল নুসরাতের মেহেন্দি ও পুল পার্টি। পাঁচতারা হোটেলের বিশাল পুলে ছিল পার্টি। সন্ধেয় বসে নাচ-গানের আসর। অর্থাৎ সঙ্গীত। সন্ধে থেকে শুরু হয়ে সারা রাত চলে সঙ্গীত। পরের দিন হলদি অর্থাৎ গায়ে হলুদের অনুষ্ঠান। দু’জনেই হলুদ রঙের ভারতীয় পোশাক পরেন।এদিকে হলদির দিন সন্ধ্যায় হয় ফেরা বা বিয়ে। ভারতীয় রীতি মেনে হওয়া ওই অনুষ্ঠানে ভারতীয় পোশাক পরেন নুসরাত। ফেরার পর রাতে হয় রিসেপশন, সঙ্গে আফটার পার্টি।স পরের দিন অর্থাৎ ২০ তারিখে হয় হোয়াইট ওয়েডিং। ঠিক যেভাবে ক্রিশ্চান মতে বিয়ে হয়, তেমনটাই হয় নুসরাত-নিখিলের বিয়ে।প্রতিবেদনটি ভালো লাগলে শেয়ার করুন আপনার বন্ধুদের সাথে। ধন্যবাদ।  
নির্বাচনে দাঁড়িয়েছেন মাশরাফি, সেই খবর তো অজানা নেই কারোই। কিছুদিন পর হয়তো সংসদ সদস্যও হতে যাচ্ছেন তিনি। বিশ্বকাপ পর্যন্তও যদি তিনি ক্রিকেট খেলেন, সেক্ষেত্রেও সংসদ সদস্য থাকতে থাকতেই তিনি ক্রিকেটার হিসেবেও খেলবেন কিছু ম্যাচ। মাশরাফি এমপি নির্বাচিত হওয়ার পর কী পরিবর্তন আসতে পারে ক্রিকেটমাঠে? খেলার মধ্যে কি পলিটিক্স ঢুকে যাবে? ভাবতে চেষ্টা করেছিল eআরকির 'খেলার মধ্যে রাজনীতি মিক্সিং' দলের একাংশ।যেমন হতে পারে ধারাভাষ্যপ্যাভিলিয়ন প্রান্ত থেকে বল করছেন বাংলাদেশের এক ও অদ্বিতীয় নেতা, গরীবের বন্ধু, মেহনতি মানুষের আশা ও ভরসার প্রতীক, সংগ্রামী জনতার কাণ্ডারি, নড়াইল দুই আসনের সম্মানিত সংসদ সদস্য জনাব মাশরাফি বিন মুর্তজা এমপি। বল করলেন, এবং আউট। ফুল লেংথের বল ছিলো, ব্যাটসম্যান ডাউন দ্যা উইকেটে এসে ব্যাট চালিয়েছিলেন। ব্যাটের কানায় লেগে বল চলে যায় সোজা ফিল্ডারের হাতের মুঠোয়। ক্যাচ আউট। এই আউটের মাধ্যমে মাশরাফি আবারো প্রমাণ করে দিলেন তিনি এমপি হিসাবে রাজনীতির মাঠে যেমন সফল তেমনি সফল খেলার মাঠেও। সবাই জোরে আওয়াজ তুলুন, তোমার ভাই আমার ভাই, ম্যাশ ভাই ম্যাশ ভাই। মায়ের কোলে শিশুর ডাক, মাশরাফি ভাই এই ম্যাচ জিতে যাক। মাশরাফি ভাইয়ের দুই নয়ন, ওয়ানডে দলের উন্নয়ন। যেমন হতে পারে খেলার নিউজআজ সকাল এগারোটায় তিন ম্যাচের ওয়ানডে সিরিজ শেষ করে ১৫ সদস্যের দল নিয়ে শ্রীলংকা থেকে দেশে ফিরছেন বাংলাদেশ দলের অধিনায়ক ও নড়াইল এক আসনের সংসদ সদস্য মাশরাফি বিন মূর্তজা। গত এক সপ্তায় তিনি শ্রীলংকায় তিনটি একদিনের ম্যাচ খেলার মধ্যবর্তী সময়ে শ্রীলংকার প্রধানমন্ত্রী, রাষ্ট্রপতি ও পররাষ্ট্রমন্ত্রীর সাথে বিশেষ বৈঠকে অংশগ্রহণ করেন। এসময় দুই দেশের মধ্যকার কূটনৈতিক সম্পর্ক জোরদার করার ব্যাপারে আলোচনা হয়েছে বলে জানান মাশরাফি বিন মূর্তজা। দেশে ফিরে এক সংবাদ সম্মেলনে তিনি বলেন, ক্রিকেট দল শত্রুতা করলেও শ্রীলংকার প্রধানমন্ত্রী বাংলাদেশের সাথে বন্ধুত্বের সম্পর্ক স্থাপনে আগ্রহী। খেলায় হোয়াইট ওয়াশ হওয়া সত্বেও তিনি শ্রীলঙ্কার সাথে তিনশ মিলিয়ন ডলারের একটা সফল অর্থনৈতিক চুক্তি স্বাক্ষর করে এসেছেন বলেও আমাদের রিপোর্টারকে জানান। এছাড়াও তিনি কলম্বো আওয়ামীলীগ আয়োজিত এক সংবর্ধনা সভা ও সাংস্কৃতিক সন্ধ্যায় অংশ নেন। পরে সেখানকার নেতাকর্মীদের সাথে একসাথে ডিনার করেন। যেমন পোস্টার দেখা যাবেবাংলাদেশ ক্রিকেট দলের সম্মানিত অধিনায়ক, দুধর্ষ পেসার, বিপক্ষ দলের খেলোয়াড়দের ত্রাস, বিশিষ্ট সমাজসেবক, জননেতা মাশরাফি বিন মুর্তজা ভাইয়ের পক্ষ থেকে সোনাডাঙ্গা গ্রামবাসীকে পবিত্র ঈদুল ফিতরের শুভেচ্ছা।প্রচারে: জহিরুল ইসলাম।অধিনায়ক, সোনাডাঙ্গা ক্রিকেট ক্লাব। যেমন হতে পারে ম্যাচ পরবর্তী সংবাদ সম্মেলনআসসালামু আলাইকুম, আমি বাংলাদেশ দলের অধিনায়ক মাশরাফি বিন মুর্তজা। আপনাদেরকে বলতে চাই আজকে আমরা যে ঐতিহাসিক জয় পেয়েছি এতে প্রমাণিত হয় দেশের আর সব সেক্টরের মতই আওয়ামীলীগ সরকারের আমলে উন্নতি হচ্ছে ক্রিকেটেও। এই জয় আমি উৎস্বর্গ করতে চাই আমাদের মাননীয় প্রধানমন্ত্রী দেশরত্ন, জননেত্রী শেখ হাসিনাকে। যার বলিষ্ঠ নেতৃত্বে আমরা জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে এই ঐতিহাসিক জয় লাভ করতে সক্ষম হয়েছি। আমার এই মুহুর্তে মনে পড়ছে জোট সরকারের শাসনামলের কথা যখন আমরা অস্ট্রেলিয়া বা ইন্ডিয়ার মত দলের সাথেও একের পর এক ম্যাচ হেরেছি। দূর্নীতি বাসা বেধেছিলো ব্যাটিং, বোলিং, ফিল্ডিং সব সাইডে। সেই অন্ধকার যুগের কথা ভাবলেই ভয়ে আমার গা কেঁপে ওঠে। তবে আর ভয়ের কোনো কারন নেই। সাংবাদিক বন্ধুরা আপনাদের মাধ্যমে জানিয়ে দিতে চাই, এই আওয়ামী সরকার মুক্তিযুদ্ধের পক্ষের সরকার, এই সরকার ক্রিকেটের পক্ষের সরকার। আমাদের আমলে আমরা পদ্মা সেতু করেছি, বেকারত্বের হার নেমে গেছে টেন পার্সেন্টের নিচে, বিশ্বব্যাংকে আমাদের দুইশ বিলিয়ন ডলার সঞ্চয় আছে, ক্রিকেটে আমরা তিন রানের বিশাল ব্যবধানে হারিয়েছি জিম্বাবুয়ের মত শশক্তিশালী টিমকে। আমি কথা দিচ্ছি আমরা যদি আবারো ক্ষমতায় আসি তবে কেনিয়াকেও হারাবো ইনশাল্লাহ। আপনারা নৌকা মার্কায় ভোট দিয়ে ক্রিকেটের উন্নয়ন অগ্রযাত্রায় শামিল হোন। ধন্যবাদ। আরো একটি কাল্পনিক খবর নিউজিল্যান্ডের সাথে তিন ম্যাচের ওয়ানডে সিরিজের একম্যাচ খেলে মাঝপথে দেশে ফিরে এসেছেন জাতীয় দলের অধিনায়ক মাশরাফি বিন মূর্তজা এমপি। দেশে ফিরে তিনি সরাসরি যোগ দিয়েছেন গনভবনে চলমান আওয়ামী লীগের কার্যনির্বাহী পরিষদের মিটিং এ। এছাড়াও তিনি আগামীকাল সকালে বঙ্গবন্ধু স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিতব্য জাতীয় গোল্ডকাপ আন্তঃস্কুল ক্রিকেট টূর্নামেন্টের উদ্ভোধন করবেন এবং বিকালে অংশগ্রহণ করবেন জাতীয় সংসদের বিশেষ অধিবেশনে। মাশরাফি বিন মূর্তজা নিউজিল্যান্ড ফিরে যাবেন আগামী ২৫ তারিখ রাতে এবং যাওয়ার আগে তিনি নড়াইল নিজের নির্বাচনী এলাকা পরিদর্শন ও ভোটারদের সাথে মতবিনিময় করবেন বলেও জানা যায়। মাঠে ঘটতে পারে যেমন ঘটনাটানা ত্রিশ ওভার পর্যন্ত বিপক্ষ দলের একটাও উইকেট না পড়াতে মাঠের মধ্যে মাশরাফির নেতৃত্বে ক্রিকেটারদের মানবন্ধন ও বিক্ষোভ মিছিল। এ সময় অস্ট্রেলিয়ান ব্যাটসম্যান স্মিথ আর ওয়ার্নারের কুশপুত্তলিকায় আগুন দেয়া হয়। মাশরাফি সাংবাদিকদের প্রশ্নের জবাবে বলেন, 'বাংলার জনতা তার বোলারদের অস্ট্রেলিয়ার এই অত্যাচার মেনে নেবে না।'তিনি এ সময় ম্যাচের পর কঠোর আন্দোলনের ঘোষণা দেন।মোট কথা, পত্রিকাওয়ালারাও হয়তো কনফিউজড হয়ে যাবে, মাশরাফি নিউজ খেলার পাতায় ছাপাবে নাকি রাজনীতি পাতায়!
আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক এবং সড়ক পরিবহন ও সেতুমন্ত্রী ওবায়দুল কাদের বলেছেন, সাবেক প্রধান বিচারপতি এস কে সিনহা অন্তর্জ্বালা থেকেই এখন মনগড়া কথা বলছেন, আগে বলেননি কেন। বৃহস্পিতবার রাজধানীর বঙ্গবন্ধু অ্যাভিনিউয়ে আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় কার্যালয়ে পিরোজপুর জেলা আওয়ামী লীগের নেতাদের সঙ্গে মতবিনিময়ে তিনি এসব কথা বলেন। সেতুমন্ত্রী ওবায়দুল কাদের বলেছেন, বিএনপি আন্দোলনের নামে দেশে-বিদেশে নাশকতার ষড়যন্ত্র করছে। সরকার নামানোর চক্রান্ত করছে। এরই অংশ হিসেবে এসকে সিনহা মনগড়া কথা বলছেন। সকাল সাড়ে ১০টায় এ বৈঠক শুরু হয়ে এখনও চলছে। তিনি বলেন, এসকে সিনহা বই লিখে মনগড়া কথা বলছেন। সত্য কথা বললে প্রধান বিচারপতি থাকাবস্থায় বলেননি কেন, ক্ষমতায় না থাকার অন্তর্জালা মেটানোর জন্য তিনি এসব বলছেন। এর আগে বুধবার তিনি বলেছিলেন, জাতিসংঘ মহাসচিবের দাওয়াত নিয়ে বিএনপি ব্ল্যাকমেইলিং করেছে, তবে তারা দেশের সাথে ব্ল্যাকমেইলিং করতে পারবে না। আগামী জাতীয় নির্বাচনে বিএনপি-জামায়াত সহিংসতা ও নাশকতা করতে চাইলে জনগণকে সঙ্গে নিয়ে তা প্রতিহত করা হবে। এদিন বিকেলে রাজধানীর রমনার ইঞ্জিনিয়ারিং ইনস্টিটিউশন মিলনায়তনে সড়ক ও জনপথ অধিদপ্তরের ওয়ার্কচার্জড শ্রমিক-কর্মচারীদের নিয়মিতকরণের আদেশ প্রদান উপলক্ষে আয়োজিত অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথির বক্তব্যে তিনি বলেন, তারা (বিএনপি) আবার তাদের সাম্প্রদায়িক দোসর জামায়াত-শিবিরকে সঙ্গে নিয়ে ২০১৪ সালের মত আগামী জাতীয় নির্বাচনের সামনেও নাশকতা করার ছক তৈরি করছে। সরকারকে বেকায়দায় ফেলতে তারা নানা অপতৎপরতা শুরু করেছে। সেতুমন্ত্রী আরও বলেন, বিএনপি-জামায়াতের সব ষড়যন্ত্র মোকাবেলা করে আগামী জাতীয় নির্বাচনেও মুক্তিযুদ্ধের প্রতীক নৌকা ভাসতে ভাসতে বিজয়ের বন্দরে পৌঁছে যাবে।
উদ্বোধনী জুটির ব্যর্থতা কাটিয়ে তুলতে দুবাইয়ে ডাক পড়েছে সৌম্য–ইমরুলের। বিষয়টি জানেন না অধিনায়ক মাশরাফি। ম্যাচের পর ম্যাচ টপ অর্ডার যেভাবে ভেঙে পড়ছে, তা নিয়ে প্রচণ্ড হতাশা আছে। বেশ কবারই বললেন, শুরুতেই এভাবে উইকেট পড়ে গেলে কাজটা খুব কঠিন হয়ে যায়। ‘১০ ওভারের মধ্যে ২-৩টি উইকেট পড়ে গেলে তো সমস্যা। প্রথম ম্যাচে (শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে) আমরা রিকভার করতে পেরেছিলাম। কারণ, একটা পার্টনারশিপ হয়েছিল। আজ তো সেটাই হলো না’—এ কথা বলার সময় মাশরাফির দীর্ঘশ্বাস পড়ে। সমস্যাটা যে শুধু এই এশিয়া কাপেরই নয়, আরও পুরোনো, সেটিও মনে করিয়ে দেন মাশরাফি, ‘সেই ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর থেকেই মিডল অর্ডারকে খেলা বানাতে হচ্ছে। আমি তখনো বলেছি, সব সময় তো আর মিডল অর্ডার পারবে না।’ ভারতের বিপক্ষে ম্যাচে পারেওনি। টপ অর্ডারের ব্যর্থতার সঙ্গে পাল্লা দিয়ে ব্যর্থ হয়েছে মিডল অর্ডারও। ৬৫ রানে পড়ে গেছে ৫ উইকেট। মাশরাফি ঠিকই বলেছেন, ৩০ ওভার পরই ম্যাচ থেকে ছিটকে গেছে বাংলাদেশ। মিরাজকে সঙ্গ দিয়ে তিনি যেটি করেছেন, তা তো আসলে মান বাঁচানোর চেষ্টা। এই সমস্যা নিয়ে হতাশা আছে, বিরক্তি আছে। তবে তা সমাধানের জন্য খোঁজা উপায়টা যে মাশরাফির পছন্দ হচ্ছে না, ভারতের বিপক্ষে ম্যাচের পর সংবাদ সম্মেলনে তাঁর কথা থেকে তা বুঝতে কোনো সমস্যাই হলো না। ওপেনিংয়ে টানা ব্যর্থতার দাওয়াই হিসেবে উড়িয়ে আনা হচ্ছে ইমরুল কায়েস ও সৌম্য সরকারকে। ভারতের বিপক্ষে ম্যাচ চলাকালীনই বিসিবি আনুষ্ঠানিকভাবে জানিয়ে দিয়েছে এই ব্যতিক্রমী সিদ্ধান্তের কথা। শুধু ব্যতিক্রমীই নয়, একটু বিস্ময়করও বটে! তার চেয়েও বেশি বিস্ময়কর, ইমরুল ও সৌম্যকে উড়িয়ে আনার চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত অধিনায়ককে না জানিয়েই নেওয়া হয়েছে! এত দিন ধরে যাঁরা এখানে আছেন, তাঁরাই যেখানে পারছেন না, সৌম্য-ইমরুল কি উড়ে এসেই পারবেন? এক সাংবাদিকের এই প্রশ্নের জবাবে মাশরাফি বললেন, ‘ওরা যে আসছে, আমি সিওর না। আমি মাঠে ছিলাম। তাই পুরোপুরি ক্লিয়ার না। আমার সঙ্গে আলোচনা হয়নি।’ সৌম্য ও ইমরুল দুজনেরই সর্বশেষ ওয়ানডে গত বছর অক্টোবরে। দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে ইস্ট লন্ডনে সিরিজের তৃতীয় ওয়ানডেতে এঁরা দুজনই শুরু করেছিলেন বাংলাদেশের ইনিংস। ব্যর্থও হয়েছিলেন দুজনই। ইমরুল করেছিলেন ১, সৌম্য ৮। মাঝখানে সৌম্য আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে টি-টোয়েন্টিতে রান পেলেও ওয়ানডে দলে ফেরার মতো কিছু করেননি। ইমরুলের ক্ষেত্রে তো কোথাও রান পেয়েছেন, সেটিও বলার উপায় নেই। যে–কারও মনে তাই প্রশ্ন জাগতে বাধ্য, ‘খারাপ খেলায় বাদ পড়েছিলেন যাঁরা, কী করে আবার তাঁরা ফিরছেন দলে?’ অধিনায়ক এই প্রশ্নের জবাব দেবেন কী, উল্টো তাঁর মনেই তো এই প্রশ্ন। ভরা সংবাদ সম্মেলনে সেটি প্রকাশও করে দিলেন, ‘ওরাও কিন্তু এমন পারফর্ম না করেই দল থেকে বের হয়েছে। আবার এসে এই ধরনের টুর্নামেন্টে এত চাপ নিয়ে...আমি জানি না ওরা টেকনিক্যালি কী কাজ করেছে। যে সমস্যার কারণে দলের বাইরে গিয়েছিল, সেগুলো ঠিক করে আসছে কিনা। এটা কিন্তু গুরুত্বপূর্ণ। বিশেষ করে আফগানিস্তানের ম্যাচ যদি চিন্তা করেন, আমার মনে হয় তাঁদের (সৌম্য ও ইমরুল) আরও কঠিন বোলার মোকাবিলা করতে হবে।’ সুপার ফোরে বাংলাদেশের পরের ম্যাচটিই আফগানিস্তানের সঙ্গে। গ্রুপ পর্বে যাদের কাছে ১৩৬ রানের বিশাল ব্যবধানে হেরেছে বাংলাদেশ। আফগানদের সঙ্গে দ্বিতীয় দেখায় যেকোনো ব্যবধানে হারলেই বাংলাদেশের ফাইনালে ওঠার স্বপ্ন শেষ হয়ে যাবে। খুবই স্বাভাবিক যে মাশরাফি এখনই আশা ছাড়তে রাজি নন, ‘আমরা তো এখনো টুর্নামেন্ট থেকে ছিটকে যাইনি। একটা দিন সময় পাচ্ছি চিন্তাভাবনা করার। এখনো ফাইনাল খেলা সম্ভব। হতাশ হওয়ার কিছু নেই। কামব্যাক করার সুযোগ আছে। আফগানিস্তানের বিপক্ষে যদি জিততে পারি, পাকিস্তানের সঙ্গে ম্যাচটা ফিফটি-ফিফটি হয়ে যাবে।’ তার আগে তো আফগানিস্তানের সঙ্গে জিততে হবে। বাংলাদেশ যে রাতে ভারতের কাছে নিঃসহায় আত্মসমর্পণ করেছে, সেই রাতেই পাকিস্তানকে কাঁপিয়ে দিয়েছে আফগানিস্তান। একটু এদিক-ওদিক হলে জিতেও যেতে পারত আফগানরা। দুর্দান্ত শুরুর পর এই এশিয়া কাপকে হঠাৎই বাংলাদেশের জন্য ‘দুর্গম গিরি, কান্তার মরু’ বলে মনে হচ্ছে!
মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পকে অভিশংসন করতে একটি সাংবিধানিক ধারা প্রয়োগের বিষয়ে আলোচনা করার অভিযোগ ওঠেছে দেশটির ডেপুটি অ্যাটর্নি জেনারেল রড রজেন্সটাইনের বিরুদ্ধে। সম্প্রতি নিউ ইয়র্ক টাইমসের এক প্রতিবেদনে এমনটা দাবি করা হয়েছে। তবে রজেন্সটাইন এই অভিযোগ অস্বীকার করেছেন।    আমেরিকার দ্বিতীয় শীর্ষ আইন বিষয়ক কর্মকর্তা বলেছেন, এই অভিযোগ ভ্রমাত্মক ও তথ্যগত দিক দিয়ে অসত্য। আজ শনিবার নাম অপ্রকাশিত এক সূত্রের বরাত দিয়ে নিউ ইয়র্ক টাইমসের এক প্রতিবেদনে বলা হয়, হোয়াইট হাউজের বিশৃঙ্খলা ফাঁস করে দেওয়ার জন্য রজেন্সটাইন গোপনে ট্রাম্পের কর্মকাণ্ড রেকর্ড করার প্রস্তাব রেখেছিলেন।    তবে বিবিসি অপর এক সূত্রের বরাত দিয়ে বলেছে, রজেন্সটাইন ‘কৌতুক’ করে এমনটা বলেছিলেন। নিউ ইয়র্ক টাইমস অনুসারে, গত বছর এফবিআই পরিচালক অ্যান্ড্রিও ম্যাকাবে’কে বরখাস্ত করার পর ট্রাম্পকে নিয়ে উল্লেখিত মন্তব্য করেন রজেন্সটাইন।    নিউ ইয়র্ক টাইমস তাদের প্রতিবেদনে লিখেছে, রজেন্সটাইন মন্ত্রীপরিষদের সদস্যদের নিয়ে মার্কিন সংবিধানের ২৫তম সংশোধনী প্রয়োগের বিষয়ে কথা বলেছিলেন। উল্লেখ্য, ২৫তম সংশোধনী প্রয়োগের মাধ্যমে, ক্ষমতায় থাকার অযোগ্য কোন প্রেসিডেন্টকে বরখাস্ত করা যায়।   প্রতিবেদনে আরো বলা হয়, রজেন্সটাইন গোপনে ট্রাম্পের কর্মকাণ্ড রেকর্ড করে হোয়াইট হাউজের ভেতর চলমান টানাপোড়ন ও কর্মহীনতা ফাঁস করে দেওয়ার প্রস্তাব রেখেছিলেন। ২০১৭ সালের মে মাসে বিচার বিভাগ ও এফবিআই কর্মকর্তাদের মধ্যকার এক বৈঠকে এমন প্রস্তাব রাখেন রজেন্সটাইন। প্রতিবেদনে বেশ কয়েকটি নামহীন সূত্রের বরাত দিয়েছে নিউ ইয়র্ক টাইমস।    রজেন্সটাইন টাইমসের প্রতিবেদনের প্রতিক্রিয়ায় বলেন, নিউ ইয়র্ক টাইমসের প্রতিবেদনটি ভ্রমাত্মক ও তথ্যগত দিকে দিয়ে ত্রুটিপূর্ণ। আমি বেনামী সূত্রের ওপর ভিত্তি করে লেখা একটি প্রতিবেদন নিয়ে আর কোন মন্তব্য করবো না। নিশ্চিতভাবেই ওই সূত্রগুলো বিচার বিভাগের বিরুদ্ধে পক্ষপাতদুষ্ট ও তারা নিজেদের ব্যক্তিগত স্বার্থ নিয়ে এগুচ্ছে।    তিনি বলেন, তবে আমি একটা বিষয় নিশ্চিত করতে চাই: প্রেসিডেন্টের সঙ্গে আমার ব্যক্তিগত সম্পর্কের জেরে ২৫তম সংশোধনী প্রয়োগের কোন সুযোগই নেই।    এদিকে বিচার বিভাগের এক নামহীন সূত্রের বরাত দিয়ে বিবিসি জানিয়েছে, ট্রাম্পকে রেকর্ড করার যে মন্তব্য রজেন্সটাইন করেছিলেন, সেটি স্রেফ কৌতুক ছিল। ওই সূত্র জানায়, মন্তব্যটি কৌতুকপূর্ণ ছিল আর প্রেসিডেন্টের আলাপ-আলোচনা রেকর্ড করার কোন উদ্দেশ্য নিয়ে কখনোই এই মন্তব্য ঘিরে আলোচনা হয়নি। -বিবিসি   ইত্তেফাক/ জেআর
দেশের ভবিষ্যত উদ্যোক্তাদের দক্ষতা বৃদ্ধি করার লক্ষ্যে রাজধানীর ইএমকে সেন্টারে অনুষ্ঠিত হয়ে গেল রেজোন্যান্স-২.১। সামাজিক উদ্যোক্তা বিষয়ক বাংলাদেশের একমাত্র যুব সংগঠন ওয়াইএসএসই তাদের সকল পর্যায়ের সদস্য, প্রশিক্ষণার্থী ও প্রতিনিধিদের জন্য এই দক্ষতা উন্নয়ন কর্মশালার আয়োজন করে গত ১৬ সেপ্টেম্বর। চলমান শিক্ষা ব্যবস্থা আমাদের উদ্যোগ গ্রহণ সম্পর্কিত ধারণাশক্তি বৃদ্ধিতে পর্যাপ্ত ভূমিকা রাখছে না বললে হয়তোবা ভুল হবে না। যার কারণে দক্ষতার প্রশিক্ষণ প্রদান করলেও সবাই তা ধারণ করতে পারছে না। এমন এক পরিস্থিতিতে তরুণদের মধ্যে উদ্বেগের মাত্রা চরম আকার ধারণ করেছে বলে মনে করেন লিডস ট্রেনিং এন্ড কন্সালটেন্সি লিমিটেডের প্রতিষ্ঠাতা ও প্রধান নির্বাহী ইয়াহিয়া আমিন। তিনি এমন পরিস্থিতি হতে পরিত্রাণের উপায় সংক্ষেপে উপস্থাপন করেন। কর্মশালার দ্বিতীয় সেশনে ভারত হতে স্কাইপের মাধ্যমে যুক্ত হন সুবেক্স লিমিটেডের ব্যবসায় পরামর্শ বিভাগের পরিচালক দিপাল এ. জেইন। শুধু পরিচত হওয়া নয় বরং দীর্ঘমেয়াদে সম্পর্ক টিকিয়ে রাখাই কর্পোরেট নেটওয়ার্কিং-এর লক্ষ্য হওয়া উচিত। এক্ষেত্রে সবসময় সৎ থাকার পরামর্শ প্রদান করেন তিনি। আচমকা এক সকালে ঘুম থেকে উঠে দেখলেন এক হাজার মেইল এসেছে আপনার মেইল ইনবক্সে। নির্বাহী বিভাগের দায়িত্বে থাকার কারণে এরকম পরিস্থিতির সম্মুখীন হওয়া অনেকের জন্যই অবাস্তব নয়। মেইলের বিভিন্ন ফিচার ও প্লাগ-ইন ব্যবহার করেই আপনি নিজের প্রচুর সময় বাচাঁতে পারবেন। আর সেইসব কৌশলই বাতলে দিয়েছেন তরুণ-তরুণীদের সামনে স্মার্টিফায়ার একাডেমির প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা ও প্রধান প্রশিক্ষক মো: সোহান হায়দার। এরপরেই নিজের প্রণোদনাময় ও প্রাণবন্ত বক্তব্য দিয়ে সবাইকে দীর্ঘসময় আচ্ছন্ন করে রাখেন স্বনামধন্য প্রেষণাদায়ক বক্তা, লেখক ও বিশ্লেষক আলমাসুর রহমান। আমাদের মধ্যকার সকল ইতিবাচক ও নেতিবাচক গুণাবলী বাড়ন্ত বয়স হতেই পারিপার্শ্বিক বিভিন্ন উৎস হতে আমাদের মধ্যে প্রবেশ করে। যার ফলশ্রুতিতে যে কোন সময়েই হঠাৎ করে আমরা হিংসা বিদ্বেষ ভুলে পবিত্র মনে সবাইকে ভালবাসতে পারি না। এরকম পরিস্থিতিতে তরুণ-তরুণীদের করণীয় নিয়ে সংক্ষেপে আলোচনা করেন তিনি। আয়োজনের শেষাংশে ইংরেজি ভাষায় দক্ষতা অর্জনের কলা-কৌশল নিয়ে হাজির হন “ইংলিশ এটুজেট”-এর ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও জনপ্রিয় ইংরেজি ভাষা শিক্ষা প্রশিক্ষক সাব্বির সরকার। ওয়াইএসএসই-এর সকল পর্যায়ের সদস্যদের দক্ষতা বৃদ্ধি করতেই এই ফলস্বরূপ আয়োজন করা হয়েছিল বলে জানান উক্ত সংগঠনেরই প্রতিষ্ঠাতা ও সভাপতি শেখ মোহাম্মদ ইউসুফ হোসেন। তিনি ভবিষ্যতেও এরকম আরও কর্মশালার আয়োজন করার প্রতিশ্রূতি জানিয়ে সকলের নিকট কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে “রেজোন্যান্স-২.১”-এর বর্ণাঢ্য সমাপ্তি টানেন।
পশ্চিম-মধ্য বাড্ডা ও তৎসংলগ্ন এলাকায় অবস্থানরত প্রচন্ড শব্দদূষন ঝড় ‘রঙ্গন রিদ্দো’ আরো শক্তিশালী হয়ে আজ রাতে ঢাকার উপর আঘাত হানবে।এক বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়, ‘রঙ্গন রিদ্দো’ বেশ কয়েকদিন যাতব গানের মাধ্যমে শব্দদূষন করে আসছে। যার কারণে এই ভয়ংকর শব্দ দূষন ঝড় উৎপত্তি হয়েছে!উদ্ভুত পরিস্থিতিতে যাত্রাবাড়ী, মিরপুর, কারওয়ানবাজার বস্তি এলাকায় ৮ নং বিপদ সংকেত দেখাতে বলা হইছে। এ ছাড়া কানে তুলা দিয়ে লুকিয় থাকার আহবান জানানো হইছে।
জামালপুরের সরিষাবাড়ীতে রকিবুল ইসলাম রাব্বি হত্যা মামলার চার আসামিকে গ্রেফতার করেছে পুলিশ। হত্যাকাণ্ডের মূলহোতা নিহতের স্ত্রী তুশির স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি অনুযায়ী ১৮ সেপ্টেম্বর সারাদিন জেলার বিভিন্ন স্থানে অভিযান চালিয়ে তাদের গ্রেফতার করা হয়। গ্রেফতারকৃত আসামিরা হলেন জামালপুর সদর উপজেলার নয়াপাড়া গ্রামের গোলাম মোস্তফার ছেলে রফিকুল ইসলাম (৩০), মেলান্দহ উপজেলার ব্রাহ্মণপাড়া গ্রামের মৃত খলিল মিয়ার ছেলে খায়রুল ইসলাম প্লাবন (২৫), মাহমুদপুর গ্রামের মমতাজ উদ্দিনের ছেলে আতিক হাসান (২৪) ও আবুল কালাম আজাদের ছেলে মেহেদি হাসান (৩০)। জিজ্ঞাসাবাদ শেষে বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) দুপুরে তাদের জেলা হাজতে পাঠানো হয়েছে। মামলার তদন্তকারী কর্মকর্তা এসআই আরিফুল ইসলাম জানান, তিনদিনের রিমান্ডে নিহতের স্ত্রী মৌটুসি আক্তার তুশি (২৩) পুলিশকে জানিয়েছেন, তার প্রেমিক রিয়াজ উদ্দিনের সাথে নিয়মিত প্রেম করতে গিয়ে শারিরিক সম্পক গড়ে উঠে। গত ৮ আগস্ট রাতে মৌটুসি আক্তার তুশি তার পরকীয়া প্রেমিক রিয়াজ উদ্দিনের সাথে অপকর্মে লিপ্ত হলে ওই চারজন পাহারা দেয়। আচমকা এ সময় তার স্বামী রকিবুল ইসলাম রাব্বি দোকান থেকে ফিরে ঘটনাটি হাতে নাতে ধরে ফেলে। এ কারনে রাব্বিকে তার স্ত্রী ও পরকীয়া প্রেমিক তার বন্ধুদের সহযোগিতায় শ্বাসরোধে হত্যা করে। পরে নিহতের লাশ সিলিংফ্যানের সাথে ফাঁসিতে ঝুলিয়ে আত্মহত্যা বলে প্রচার করে। এ ঘটনায় রকিবুল ইসলাম রাব্বির পিতা সরিষাবাড়ী পৌরসভার সাবেক কমিশনার খলিলুর রহমান তরফদার পরদিন ৯ আগস্ট তুশিসহ অজ্ঞাত কয়েকজনকে আসামি করে সরিষাবাড়ী থানায় একটি হত্যা মামলা দায়ের করেন।পুলিশ ওইদিনই নিহতের স্ত্রী তুশিকে গ্রেফতার করে জেল হাজতে পাঠায়। ১৬ সেপ্টেম্বর বিজ্ঞ আদালত তাকে তিনদিনের রিমান্ডে পাঠালে পুলিশের জিজ্ঞাসাবাদে তিনি স্বামীকে হত্যার বর্ণনা দেন। তার তথ্যের ভিত্তিতে ৪ আসামিকে গ্রেফতার করতে সক্ষম হয় পুলিশ। উল্লেখ্য, সরিষাবাড়ী পৌরসভার সাবেক কমিশনার খলিলুর রহমান তরফদার কালুর ছেলে রকিবুল ইসলাম রাব্বি তিন বছর আগে সদর উপজেলার দিগপাইত এলাকার আবুল কাশেমের মেয়ে মৌটুসি আক্তার তুশিকে প্রেম করে পরিবারের অজান্তে পালিয়ে বিয়ে করেন। তারা আরাম নগর বাজার সংলগ্ন (সাতপোয়া) ফরিদ উদ্দিনের বাসা ভাড়া নিয়ে বসবাস করতেন। বিয়ের পর থেকেই তাদের পারিবারিক অশান্তি ছিল। প্রতিদিন নিয়মিত রাত ১০/১১টার সময় কর্মস্থল থেকে বাসায় ফিরতেন রা্ব্বি। কিছু একটা সন্দেহ করে ঘটনার দিন কর্মস্থলের কাউকে কিছু না বলে বাসায় চলে যান। এবং স্ত্রীর পরকীয়া হাতেনাতে ধরে ফেলেন। রাত ১০টার দিকে রাব্বির বাবা ছেলের ফাঁসিতে ঝুলার সংবাদ পেয়ে শিমলা বাজার থেকে গিয়ে তাঁকে উদ্ধার করে উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে নেন। কর্তব্যরত চিকিৎসক তাঁকে মৃত ঘোষণা করলে রাত ১২টার দিকে পুলিশ লাশ উদ্ধার করে ময়না তদন্তের জন্য মর্গে পাঠায়। সরিষাবাড়ী থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মাজেদুর রহমান জানান, ঘাতক স্ত্রীকে তিনদিনের জিজ্ঞাসাবাদ শেষে ১৮ সেপ্টেম্বর জেল হাজতে পাঠানো হয়েছে। তার জবানবন্দি অনুযায়ী আরো চারজনকে গ্রেফতার করা হয়। ১৯ সেপ্টেম্বর দুপুরে তাদের জেল হাজতে পাঠানো হয়েছে। বিডি২৪লাইভ/এমকে
তীব্র গরম কে কাজে লাগিয়ে নিজেদের আখের গোছাতে শহরে নেমে পড়েছে একদল প্রতারক। যাদের আমরা দুর্বৃত্ত নামে চিনি। সম্পুর্ন ভিন্ন রকমের অন্যায় করে যাচ্ছে এই দূর্বৃত্তরা। আজ সারাদিন শহর ঘুরে এরকম অনেক ঘটনা জানা গেছে। যারা শহরে ঘুরে ঘুরে মানুষের সর্বস্ব কেড়ে নিচ্ছে। আমাদের প্রতিবেদক সারাদিন ঘুরেঘুরে এরকম কিছু ঘটনা জনতে পারেন!আমরা এরকম এক যুবকের খোঁজ পেয়ে গেলাম মুগদায়। যেয়ে দেখলাম, যুবক চায়ের দোকানে বসে আছে। তার কাছে জানতে চেয়েছিলাম। ঘটনা কি? যুবক যা বলল- তাতে সবাই অবাক। সম্পুন্ন নতুন পন্থায় একদল লোক ছিনতাই করে বেড়াচ্ছে। যারা এই গরমে পথচারীদের কে গায়ে কম্বল জড়িয়ে ধরার ভয় দেখাচ্ছে। আর এই গরমের ভয়েয় নিজের সব দিয়ে দিচ্ছেন পথচারীরা।এই অভিনব ঘটনায় এলাকায় ছড়িয়ে পড়লে সবাই সাবধান হয়ে গেছে। কোনো লোককে শীতের কাপড় নিয়ে রাস্তায় ঘুরতে দেখলে তাদের ডেকে জিজ্ঞাসাবাদ করা হচ্ছে। নিউজটা আবারো পড়ুন-তীব্র গরম কে কাজে লাগিয়ে নিজেদের আখের গোছেতা শহরে নেমে পড়েছে একদল প্রতারক। যাদের আমরা দুর্বৃত্ত নামে চিনি। সম্পুর্ন ভিন্ন রকমের অন্যায় করে যাচ্ছে এই দূর্বৃত্তরা। আজ সারাদিন শহর ঘুরে এরকম অনেক ঘটনা জানা গেছে। যারা শহরে ঘুরে ঘুরে মানুষের সর্বস্ব কেড়ে নিচ্ছে। আমাদের প্রতিবেদক সারাদিন ঘুরেঘুরে এরকম কিছু ঘটনা জনতে পারেন!আমরা এরকম এক যুবকের খোঁজ পেয়ে গেলাম মুগদায়। যেয়ে দেখলাম, যুবক চায়ের দোকানে বসে আছে। তার কাছে জানতে চেয়েছিলাম। ঘটনা কি? যুবক যা বলল- তাতে সবাই অবাক। সম্পুন্ন নতুন পন্থায় একদল লোক ছিনতাই করে বেড়াচ্ছে। যারা এই গরমে পথচারীদের কে গায়ে কম্বল জড়িয়ে ধরার ভয় দেখাচ্ছে। আর এই গরমের ভয়েয় নিজের সব দিয়ে দিচ্ছেন পথচারীরা।এই অভিনব ঘটনায় এলাকায় ছড়িয়ে পড়লে সবাই সাবধান হয়ে গেছে। কোনো লোককে শীতের কাপড় নিয়ে রাস্তায় ঘুরতে দেখলে তাদের ডেকে জিজ্ঞাসাবাদ করা হচ্ছে। ShareTweet
দ্বিতীয় বিভাগ দাবায় অপরাজিত চ্যাম্পিয়ন হয়েছে শাহিন চেস ক্লাব। বুধবার জাতীয় ক্রীড়া পরিষদের পুরাতন ভবনে দাবা ক্রীড়া কক্ষে অনুষ্ঠিত শেষ রাউন্ডে শাহিন চেস ক্লাব ২-২ গেম পয়েন্টে মাসুদ স্পোর্টস চেস ক্লাবের সাথে ড্র করে ১৪ পয়েন্ট পেয়ে শিরোপা নিশ্চিত করে। শাহিন চেস ক্লাবে খেলেছেন শেখ রাশেদুল হাসান, জাবেদ আল আজাদ, মো. মাসুম হোসেন, অভিক সরকার, এম,এম, জহিরুল ইসলাম ও মো. বাশারুল আলম। ১৩ ম্যাচ পয়েন্ট নিয়ে ঢাকা নাইটস্ চেস ক্লাব রানার্সআপ হয়েছে। দলের খেলোয়াড় ছিলেন তৈয়বুর রহমান মিলন, ফরহাদুর ইমাম, দেলোয়ার হোসেন, এস এ এম নাসের, নাহিদ পারভেজ সাগর ও সাজ্জাদ কিশোর। লার্নি চেস একাডেমি ১১ পয়েন্ট নিয়ে তৃতীয় স্থান লাভ করে। সমান পয়েন্ট নিয়ে মাসুদ স্পোর্টস চেস ক্লাব চতুর্থ ও ঢাকা চেস ক্লাব পঞ্চম হয়েছে। ১০ পয়েন্ট করে নিয়ে বাংলাদেশ পুলিশ ষষ্ঠ, ক্রিসেন্ট ক্লাব সপ্তম, ৬৪ স্কোয়ার চেস ক্লাব অষ্টম ও এলিগেন্ট ইন্টারন্যাশনাল চেস ক্লাব নবম স্থান লাভ করে। ৯ পয়েন্ট করে ব্র্যাক ইউনিভার্সিটি-রেড দশম, আসাদ চেস ক্লাব একাদশ, এলিগেন্ট ইন্টারন্যাশনাল চেস একাডেমি-লায়ন দ্বাদশ ও জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় চেস ক্লাব ত্রয়োদশ হয়েছে। খেলা শেষে বুধবার বিকালে পুরস্কার বিতরনী অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন ওয়ালটন গ্রুপের প্রতিনিধি এফ এম ইকবাল বিন আনোয়ার ডন। বিশেষ অতিথি উপস্থিত ছিলেন বাংলাদেশ দাবা ফেডারেশনের সহ সভাপতি কে এম শহিদউল্যা ও বাংলাদেশ দাবা ফেডারেশনের সাধারণ সম্পাদক সৈয়দ শাহাবউদ্দিন শামীম। আরআই/আইএইচএস/জেআইএম
নিজস্ব প্রতিবেদক আরটিএনএন ঢাকা: গণসংহতি আন্দোলনের প্রধান সমন্বয়কারী জোনায়েদ সাকি সহ বাম সংগঠনের নেতাকর্মীদের ওপর হামলার প্রতিবাদে বিক্ষোভ সমাবেশ করেছে গণসংহতি আন্দোলনের কেন্দ্রীয় নেতারা। নির্বাচন কমিশন ঘেরাও কর্মসূচির প্রাক্কালে গতকাল কাওরান বাজার এলাকায় তাদের ওপর হামলার ঘটনা ঘটে। শুক্রবার বিকেলে জাতীয় প্রেস ক্লাবের সামনে এই বিক্ষোভ সমাবেশ অনুষ্ঠিত হয়। সমাবেশ শেষে শনিবার বিকেলে আবারও প্রেস ক্লাবের সামনে বিক্ষোভ সমাবেশ করার ঘোষণা দেওয়া হয়। এতে গণসংহতি আন্দোলনের অন্যান্য নেতৃবৃন্দ উপস্থিত ছিলেন। এতে বক্তারা বলেন, যখন যে দল ক্ষমতায় আসে, তখন সেই দলের অধীনে উপর থেকে নিচ পর্যন্ত চলে যায়। এখানে স্বাধীনতা কিংবা স্বতন্ত্রতা রক্ষা করা হচ্ছে না। যিনিই প্রধানমন্ত্রী হন, তিনি ক্ষমতা কুক্ষিগত করার চেষ্টা করেন। সরকারকে উদ্দেশ্য করে তারা বলেন, আমাদের আন্দোলন বাংলাদেশে একটি গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা করার জন্য কিন্তু সেই সংগ্রামে আপনারা হামলা করছেন। সেই আন্দোলনে এখনও আমাদের একজন নেতা চট্টগ্রামে গ্রেপ্তার আছেন। গতকাল আমাদের নেতা জোনায়েদ সাকির হাত ফ্রেকচার করে দিয়েছেন। এই রাজনীতি করে আপনারা মনে করেছেন নিজেদেরকে স্বাধীনভাবে পরিচালিত করতে পারবেন। কিন্তু দেশের জনগণ তা হতে দেবে না। গনসংহতি আন্দোলনের কেন্দ্রীয় পরিচালনা কমিটির সদস্য এবং ভারপ্রাপ্ত নির্বাহী সমন্বয়কারী আবুল হাসান রুবেল বলেন, এই পরিস্থিতি অবিরতভাবে বাংলাদেশে চলে আসছে। ইতোমধ্যে সব জায়গায় একটা আধিপত্য কায়েম করা হয়েছে। এমনকি মানুষের অধিকার, গণতান্ত্রিকভাবে মত প্রকাশের অধিকার কেড়ে নেওয়া হয়েছে। রাষ্ট্র এমনভাবে পরিচালনা করা হচ্ছে যাতে তারা একচ্ছত্র আধিপত্য ও লুণ্ঠন বজায় রাখতে পারে। এই পরিস্থিতি অবসানের জন্য গণসংহতি আন্দোলন কাজ করছে। তিনি আরো বলেন, এই পরিস্থিতি অবসানের জন্য গনসংহতি আন্দোলন একটি জাতীয় সনদ ঘোষণা করেছে। এই সনদে এমন একটি ব্যবস্থার কথা বলা হয়েছে; যেখানে মানুষ তার অধিকার লাভ করতে পারে। এই সনদ শুধু গণসংহতি আন্দোলনের নয়, এটা সব মানুষের, পুরো জাতির এবং সব রাজনৈতিক দলের।
অর্থনৈতিক রিপোর্টার ॥ দুই কার্যদিবস উত্থানের পর আবার পতনে লেনদেন শেষ হয়েছে শেয়ারবাজারের। বৃহস্পতিবার উভয় শেয়ারবাজারের সব সূচক কমেছে। একইসঙ্গে কমেছে হাত বদল হওয়া বেশিরভাগ প্রতিষ্ঠানের। তবে টাকার পরিমাণে লেনদেন বেড়েছে। ঢাকা ও চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জ (ডিএসই ও সিএসই) সূত্রে এ তথ্য জানা গেছে। ডিএসইতে ৮২৬ কোটি ১৬ লাখ টাকার শেয়ার ও ইউনিট লেনদেন হয়েছে। আগের দিন থেকে ডিএসইতে লেনদেন ২ কোটি টাকা বেশি হয়েছে। আগের দিন লেনদেন হয়েছিল ৮২৪ কোটি ৭৬ লাখ টাকার। এদিন ডিএসইর প্রধান সূচক ডিএসইএক্স ৩৮ পয়েন্ট কমে দাঁড়িয়েছে ৫ হাজার ৪৬৭ পয়েন্টে। অপর সূচকগুলোর মধ্যে শরিয়াহ সূচক ৬ পয়েন্ট ও ডিএসই-৩০ সূচক ১০ পয়েন্ট কমে দাঁড়িয়েছে যথাক্রমে ১ হাজার ২৫৫ ও ১ হাজার ৯০১ পয়েন্টে। এদিকে ডিএসইতে লেনদেন হওয়া ৩৩৮টি কোম্পানির মধ্যে ৮২টি বা ২৪.২৬ শতাংশ প্রতিষ্ঠানের শেয়ার ও ইউনিটের দাম বেড়েছে। অন্যদিকে দাম কমেছে ২২২টি বা ৬৫.৬৮ শতাংশ কোম্পানির এবং অপরিবর্তিত রয়েছে ৩৪টি বা ১০.০৫ শতাংশ কোম্পানির। টাকার অঙ্কে ডিএসইতে সবচেয়ে বেশি লেনদেন হয়েছে খুলনা পাওয়ারের। এ দিন কোম্পানির ৮৭ কোটি ৬১ লাখ টাকার শেয়ার লেনদেন হয়েছে। লেনদেনে দ্বিতীয় স্থানে থাকা ইফাদ অটোসের ৬০ কোটি ১৭ লাখ টাকার শেয়ার লেনদেন হয়েছে। ৩৪ কোটি ৪৭ লাখ টাকার শেয়ার লেনদেনে তৃতীয় স্থানে রয়েছে একটিভ ফাইন। লেনদেনে এরপর রয়েছে - বিবিএস কেবল, শাশা ডেনিম, আমান ফিড, ইউনাইটেড পাওয়ার, ফরচুন সুজ, ন্যাশনাল হাউজিং এবং কনফিডেন্স সিমেন্ট। দরবৃদ্ধির সেরা কোম্পানিগুলো হলো : প্রগতি লাইফ, এমএল ডাইং, জনতা ইন্স্যুরেন্স, শাশা ডেনিম, ভিএফএস থ্রেড ডাইং, ন্যাশনাল টিউব, ইফাদ অটো, বারাকা পাওয়ার, ইউনাইটেড ইন্স্যুরেন্স ও বিবিএস কেবল। দর হারানোর সেরা কোম্পানিগুলো হলো : প্যারামাউন্ট ইন্স্যুরেন্স, সায়হাম টেক্সটাইল, গ্লোবাল ইন্স্যুরেন্স, গোল্ডেন সন, ফাইন ফুড, ইউনাইটেড এয়ার, জুট স্পিনার্স, এলআর গ্লোবাল মিউচুয়াল, প্যাসিফিক ডেনিম ও শ্যামপুর সুগার। অপর শেয়ারবাজার চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জের (সিএসই) সার্বিক সূচক সিএএসপিআই এদিন ৫১ পয়েন্ট কমে দাঁড়িয়েছে ১৬ হাজার ৮৯৫ পয়েন্টে। এদিন সিএসইতে হাত বদল হওয়া ২৩৯ প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে শেয়ার দর বেড়েছে ৭৩টির, কমেছে ১৫১টির এবং অপরিবর্তিত রয়েছে ১৫টির দর। সিএসইতে মোট ৩৪ কোটি ৪০ লাখ টাকার শেয়ার ও ইউনিট লেনদেন হয়েছে। সিএসইর লেনদেনের সেরা কোম্পানিগুলো হলো : অলিম্পিক ইন্ডাস্ট্রিজ, ইফাদ অটো, আরডি ফুড, খুলনা পাওয়ার কোম্পানি লিমিটেড, শাশা ডেনিম, লাফার্জ হোলসিম, ফরচুন সুজ, সাফকো স্পিনিং ও একটিভ ফাইন।
প্রহ্লাদ কয়াল ও পারমিতা কয়াল ভালোবেসে দু’জন বিয়ে করেন। ভালোবাসার সম্পর্কের কারণে পরিবারের অমতেই প্রহ্লাদকে বিয়ে করেছিলেন পারমিতা। কিন্তু, পারমিতা কপালে সুখ যেন অধরাই রয়ে গেল। পারমিতা কয়াল নামে ওই অন্তঃসত্ত্বা গৃহবধূর পেটে লাথি, ঘুষি মারার অভিযোগ উঠেছে তার স্বামীর বিরুদ্ধে। ভারতের পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুরের কোলাঘাট এলাকায় এ ঘটনাটি ঘটেছে। ভারতীয় একটি গণমাধ্যমের খবর অনুযায়ী, ২০১০ সালে কোলাঘাটের খন্নাডিহি মনসাতলার বাসিন্দা প্রহ্লাদ কয়ালের সঙ্গে বিয়ে হয় একই পাড়ার পারমিতা কয়ালের। প্রহ্লাদ ও পারমিতার মধ্যে দীর্ঘদিনের ভালোবাসার সম্পর্ক ছিল। যদিও পারমিতা কয়ালের পরিবার তাদের সেই সম্পর্ককে মেনে নেননি। পরে পরিবারের অমতেই প্রহ্লাদকে বিয়ে করেন প্রেমিকা পারমিতা। বিয়ের বছর ঘুরতে না ঘুরতেই পারমিতা কন্যা সন্তানের জন্ম দেন। বিয়ের ৭ বছর পর বিবাহ বহির্ভূত সম্পর্কে জড়িয়ে পড়েন স্বামী প্রহ্লাদ। এক সময় গিয়ে স্বামীর বিবাহ বহির্ভূত সম্পর্কের কথা জানতে পারেন পারমিতা। এরপর স্বামীর এমন সম্পর্কের প্রতিবাদ করেন তিনি। তারপর থেকেই স্ত্রী পারমিতার ওপর অমানবিক অত্যাচার শুরু করেন প্রহ্লাদ। শুধু স্বামীই নয় পারমিতার ওপর শারীরিক ও মানসিক নির্যাতন শুরু করে তার শ্বশুর বাড়ির লোকজনও। যতই দিন যেতে থাকে ততই অত্যাচারের মাত্রা বাড়তে থাকে পারমিতার ওপর। তবুও এসব কথা বাবার বাড়িতে জানাননি পারমিতা। ইতোমধ্যে দ্বিতীয়বারের জন্য গর্ভবতী হয়ে পড়েন পারমিতা। গৃহবধূ পারমিতার অভিযোগ করেন, কয়েকদিন ধরেই তার ওপর অত্যাচারের মাত্রা অধিক হারে বাড়ে। এমনকি তাকে বাড়ি থেকে তাড়ানোর জন্য শুরু হয় প্রচণ্ড মারধর। আর ৮ মাসের অন্তঃসত্ত্বা পারমিতা এটা সহ্য করতে না পেরে, শ্বশুরবাড়ি থেকে পালিয়ে বাবার বাড়ি আসার চেষ্টা করেন তিনি। কিন্তু, তাতেও পারমিতার পিছু ছাড়েনি স্বামী প্রহ্লাদ। শুরু তাই নয়, পারমিতাকে রাস্তায় ফেলে পেটে লাথি, ঘুষি মারেন প্রহ্লাদ। এ খবর শোনার পর ঘটনাস্থলে ছুটে আসেন পারমিতার মা। অভিযোগ রয়েছে, তাকেও মারধর করা হয়। এদিকে, মারের চোটে মারাত্মক অসুস্থ হয়ে পড়েন পারমিতা কয়াল। জানা যায়, বর্তমানে পারমিতাকে স্থানীয় একটি হাসপাতালে চিকিৎসা দেয়া হচ্ছে। এ ঘটনায় কোলাঘাট বিট হাউজ থানায় অভিযোগ করতে যান নির্যাতিতা পারমিতার পরিবারের লোকজন। কিন্তু পারমিতার পরিবারের দাবি, থানায় কোনো অভিযোগ না নিয়েই তাদের ফিরিয়ে দেয়া হয়েছে।
ইপিএলের ম্যাচে সাউদাম্পটনের বিপক্ষে লড়বে লিভারপুল। অ্যানফিল্ডে দু'দলের ম্যাচটি শুরু হবে আজ রাত ৮টায়। এদিকে বুন্দেসলিগায় রাত সাড়ে ১০টায়, শালকের মাঠে আতিথ্য নেবে টেবিল টপার বায়ার্ন মিউনিখ। একই সময়ে লা লিগায় অ্যাতলেটিকো মাদ্রিদের প্রতিপক্ষ গেতাফে। ৫ ম্যাচের সবগুলোতে জয় নিয়ে গোল ব্যবধানে পিছিয়ে থেকে, টেবিলের ২ নম্বরে লিভারপুল। তার ওপর প্রিমিয়ার লিগের ম্যাচে গেলো ৩ মৌসুমে, ঘরের মাঠে সাউদাম্পটনের কাছে হারেনি তারা। নতুন মৌসুমে মোহাম্মদ সালাহ্ নিজেকে খুঁজে না পেলেও দারুণ ছন্দে আছেন ফিরমিনিও, সাদিও মানে'রা। নিজেদের সবশেষ ম্যাচে পিএসজিকে ৩-২ ব্যবধানে হারানো দলটি, জয় ভিন্ন ভাবছে না অন্য কিছুই। এদিকে বুন্দেসলিগায় শালকের বিপক্ষে ম্যাচকে সামনে রেখে বেশ নির্ভার বায়ার্ন। কারণ, দলটির বিপক্ষে খেলা শেষ ৫ ম্যাচে হারতে হয়নি বাভারিয়ানদের। আর বুন্দেসলিগার শেষ ৪১ ম্যাচে মাত্র তিনটিতে হেরেছে বায়ার্ন। তাইতো শালকের বিপক্ষে দাপুটে ফুটবল খেলতে চায় নিকো কোভাচ শিষ্যরা।
সিলেট ওসমানী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে চার কেজি ৬৪০ গ্রাম ওজনের ৪০টি স্বর্ণের বারসহ এক জনকে আটক করেছে বিমানবন্দর আর্মড পুলিশ ও কাস্টমস বিভাগ। বুধবার সকালে সংযুক্ত আরব আমিরাতের আবুধাবি থেকে আসা বাংলাদেশ বিমানের একটি ফ্লাইট থেকে স্বর্ণের বারগুলো উদ্ধার করা হয়। সিলেট কাস্টমস এক্সাইস ও ভ্যাট কমিশনারেটের অতিরিক্ত কমিশনার মো. নিয়াজুর রহমান এ তথ্য জানান। তিনি বলেন, আটক মো. জাহিদ মিয়া (৩৫) সিলেট নগরীর শেখঘাট কলাপাড়া এলাকার মৃত আব্দুর রহমানের ছেলে। সকাল ৭টা ১০ মিনিটে আবুধাবি থেকে আসা বিজি-২২৮ ফ্লাইটটি ওসমানী বিমানবন্দরে অবতরণ করে। এসময় গোপন সংবাদের ভিত্তিতে বিমানের সিটের নিচে স্কচস্টেপ মোড়ানে একটি প্যাকেটে স্বর্ণের বারগুলো উদ্ধার করা হয়। ওই সিটের যাত্রী জাহিদ মিয়াকে আটক করা হয়। উদ্ধারকৃত স্বর্ণের মূল্য প্রায় দুই কোটি টাকা বলে জানিয়েছেন কাস্টমস কর্মকর্তা নিয়াজুর রহমান। আটক যাত্রীর বিরুদ্ধে বিশেষ ক্ষমতা আইনে মামলা দায়েরের প্রস্তুতি চলছে। (ঢাকাটাইমস/১৯সেপ্টেম্বর/এমএ/ওআর)
সাংবাদিকদের জন্য বিপজ্জনক দেশ মেক্সিকোর দক্ষিণাঞ্চলের প্রদেশ চিয়াপাসে আবারও খুন হয়েছেন মারিও গোমেজ (৩৫) নামের এক সাংবাদিক। এ নিয়ে চলতি বছরে দেশটিতে নয়জন সাংবাদিক হত্যার ঘটনা ঘটলো। শুক্রবার (২১ সেপ্টেম্বর) এ ঘটনা ঘটেছে বলে সংবাদ প্রকাশ করেছে আন্তর্জাতিক সংবাদমাধ্যম। বলা হচ্ছে, সাংবাদিকদের জন্য বিশ্বের দ্বিতীয় বিপজ্জনক দেশ মেক্সিকো। এর আগে অবস্থান করছে যুদ্ধ-বিধস্ত দেশ সিরিয়া।  মারিও’র এক সহকর্মী আন্তর্জাতিক সংবাদমাধ্যমকে বলেন, মারিওকে সম্প্রতি হত্যার হুমকি দেওয়া হয়েছিল। এরপর তিনি এ বিষয়ে থানায় অভিযোগও করেন।  মারিও কাজ করতেন এল হেরালদো দি চাইপাস নামক এক পত্রিকায়। পত্রিকাটি বলছে, বাড়ি থেকে কর্মস্থলে আসার সময় তাকে হত্যা করা হয়। তার তলপেটে অনেকগুলো গুলি করা হয়েছে।  তারা আরও বলছে, আহত অবস্থায় মারিওকে উদ্ধার করে হাসপাতালে নেওয়া হলে সেখানে তার মৃত্যু হয়। তার সহকর্মীরা এ বিষয়ে গভীর অনুসন্ধানের আহ্বান জানিয়েছেন।
বর্তমান সময়ে ঢাকাই চলচ্চিত্রের গ্ল্যামার নায়িকাদের নাম উঠলেই সবার আগে চলে আসে তার নাম। যিনি প্রতিবারই ভিন্ন ভিন্ন চরিত্রে হাজির হয়েছে দর্শকদের সামনে। বলছি নায়িকা পরীমণির কথা। সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম ফেসবুক ওয়ালে বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) নিজের জীবনযাপন নিয়ে বেশ কিছু কথা ভক্তদের জন্য তুলে ধরেন পরীমণি। পরীমণি তার ফেসবুকে লেখেন, ‘নিজেকে ভালোবাসা, হ্যাঁ আমি এটা করি। সব কিছু নয়, তবে কিছু ভালো আর কিছু মন্দ তো আমি ভালোবাসিই। আমি আমার খ্যাপাটে জীবনযাপনকে ভালোবাসি। আমি সংযম ও নিয়মানুবর্তিতার ক্ষেত্রে কঠিন সিদ্ধান্ত নিতে ভালোবাসি। আমি উপভোগ করি কথা বলা বা মত প্রকাশের স্বাধীনতাকে। আর ভালো লাগে যখন কর্ম ক্লান্তিতে আমার চোখটা বুজে আসে।’ পরী আরও লেখেন, ‘মানুষকে হৃদয় থেকে বিশ্বাস করতে আমার ভালো লাগে- এটা আমার অন্যতম ভালোবাসার জায়গা। এমনকি এতে যদি আমার মন ভাঙে, তারপরও ভালোবাসি। আমি গর্বিত, আমার বর্তমান জীবন এবং ভবিষ্যতে যা ঘটবে- সে সব নিয়েই।’ উল্লেখ্য, পরীমণি অভিনীত স্বপ্নজাল ছবিটি সর্বশেষ মুক্তি পায়। এদিকে আগামী মাসে মুক্তি পেতে যাচ্ছে পরীমণি অভিনীত ছবি ‘আমার প্রেম আমার প্রিয়া’। এতে পরীমণির বিপরীতে অভিনয় করেছেন কায়েস আরজু।
কাম্প নউয়ে মঙ্গলবার স্থানীয় সময় বিকালে ইউরোপ সেরা প্রতিযোগিতার গ্রুপ পর্বে নিজেদের প্রথম ম্যাচে ডাচ চ্যাম্পিয়নদের ৪-০ গোলে হারায় এরনেস্তো ভালভেরদের দল। ম্যাচের শুরু থেকে একের পর এক আক্রমণ করতে থাকা বার্সেলোনা ২১তম মিনিটে প্রথম ভালো সুযোগ পায়। মেসির দারুণ পাস পেয়ে দুরূহ কোণ থেকে পাশের জালে মারেন লুইস সুয়ারেস। মেসির অসাধারণ নৈপুণ্যে ৩১তম মিনিটে এগিয়ে যায় বার্সেলোনা। প্রায় ২২গজ দূর থেকে বাঁকানো ফ্রি-কিকে পোস্ট ঘেঁষে জাল খুঁজে নেন অধিনায়ক। দ্বিতীয়ার্ধের নবম মিনিটে ডান দিক থেকে ডি-বক্সে ঢোকা সুয়ারেসের কাটব্যাক ফাঁকায় পেয়ে উড়িয়ে মারেন ফিলিপে কৌতিনিয়ো। তিন মিনিট পর ব্রাজিলিয়ান মিডফিল্ডারের বাঁকানো শট কর্নারের বিনিময়ে ঠেকান পিএসভি গোলরক্ষক। ৬৭তম মিনিটে ডি-বক্সের ঠিক বাইরে থেকে সুয়ারেসের উঁচু শট গোলরক্ষককে পরাস্ত করলেও ক্রসবারে বাধা পায়। দেম্বেলের একক নৈপুণ্যে দ্বিতীয় গোলের দেখা পায় বার্সেলোনা। ৭৪তম মিনিটে কৌতিনিয়োর পাস পেয়ে দুই মিডফিল্ডারের মধ্যে দিয়ে বল নিয়ে বের হয়ে একটু এগিয়ে আরেক জনকে কাটিয়ে বুলেট গতির শটে লক্ষ্যভেদ করেন ফরাসি ফরোয়ার্ড। আর ৭৭তম মিনিটে ইভান রাকিতিচের উঁচু করে বাড়ানো বল ডি-বক্সে পেয়ে প্রথম ছোঁয়ায় ব্যবধান আরও বাড়িয়ে জয় প্রায় নিশ্চিত করে ফেলেন মেসি। চার মিনিট পর ১০ জনের দলে পরিণত হয় বার্সেলোনা। লোসানোকে ফাউল করায় দ্বিতীয় হলুদ কার্ড দেখে মাঠছাড়া হন ফরাসি ডিফেন্ডার সামুয়েল উমতিতি। তবে তাতে পাঁচবারের চ্যাম্পিয়নদের আক্রমণের ধার একটু কমেনি। তারই ধারাবাহিকতায় ৮৭তম মিনিটে হ্যাটট্রিক পূরণ করেন মেসি। সুয়ারেসের বাড়ানো বল ধরে ডি-বক্সে ঢুকে কোনাকুনি শটে গোলরক্ষককে পরাস্ত করেন পাঁচবারের বর্ষসেরা ফুটবলার। ইউরোপ সেরা প্রতিযোগিতায় আর্জেন্টাইন তারকার এটি ১০৩তম গোল। ‘বি’ গ্রুপের অন্য ম্যাচে টটেনহ্যাম হটস্পারের বিপক্ষে ঘরের মাঠে পিছিয়ে পড়ার পর ঘুরে দাঁড়িয়ে দারুণ এক জয় তুলে নিয়েছে ইন্টার মিলান। সান সিরোয় ৫৩তম মিনিটে ডেনমার্কের মিডফিল্ডার ক্রিস্তিয়ান এরিকসেনের গোলে এগিয়ে যায় টটেনহ্যাম। ৮৫তম মিনিটে আর্জেন্টাইন ফরোয়ার্ড মাউরো ইকার্দির গোলে সমতায় ফেরার পর যোগ করা সময়ে জয়সূচক গোলটি করেন উরুগুয়ের মিডফিল্ডার মার্তিয়াস ভেসিনো।
অভিষেকে প্রথম ওভারেই আবু হায়দারের উইকেট অভিষেকে নিজের প্রথম ওভারে উইকেট পেলেন আবু হায়দার। বাঁহাতি এই পেসার ফিরিয়ে দিলেন ইহসানউল্লাহকে। দ্বিতীয় ও তৃতীয় বলে বাউন্ডারি তুলে দেন ইহসানউল্লাহ। চতুর্থ বলে তার পুনরাবৃত্তির চেষ্টায় ফিরেন কাভারে মোহাম্মদ মিঠুনের চমৎকার ক্যাচে পরিণত হয়ে। দ্বিতীয় ওভারে ভাঙে আফগানিস্তানের উদ্বোধনী জুটি। ২ ওভার শেষে দলটির স্কোর ১১/১। আফগানিস্তান দলে নাজিবউল্লাহর জায়গায় শেনওয়ারি একটি পরিবর্তন এসেছে আফগানিস্তান দলে। নাজিবউল্লাহ জাদরানের জায়গায় একাদশে ফিরেছেন সামিউল্লাহ শেনওয়ারি। আফগানিস্তান একাদশ: মোহাম্মদ শাহজাদ, আসগর আফগান, রহমত শাহ, সামিউল্লাহ শেনওয়ারি, হাশমতউল্লাহ শাহিদি, মোহাম্মদ নবি, গুলবাদিন নাইব, রশিদ খান, মুজিব উর রহমান, আফতাব আলম, ইহসানউল্লাহ জানাত। বাংলাদেশ দলে তিন পরিবর্তন চোটের জন্য এশিয়া কাপ শেষ হয়ে গেছে তামিম ইকবালের। পিঠের ব্যথার জন্য বিশ্রাম দেওয়া হয়েছে মুশফিকুর রহিমকে। বিশ্রাম দেওয়া হয়েছে বাঁহাতি পেসার মুস্তাফিজুর রহমানকে।  ওয়ানডে অভিষেক হচ্ছে বাঁহাতি ব্যাটসম্যান নাজমুল হোসেন শান্ত ও বাঁহাতি পেসার আবু হায়দারের। ২০১৫ সালের পর প্রথমবারের মতো ওয়ানডে খেলতে নামছেন মিডল অর্ডার ব্যাটসম্যান মুমিনুল হক।  বাংলাদেশ একাদশ: মাশরাফি বিন মুর্তজা, সাকিব আল হাসান, নাজমুল হোসেন শান্ত, লিটন দাস, মুমিনুল হক, মাহমুদউল্লাহ, মোহাম্মদ মিঠুন, মোসাদ্দেক হোসেন, মেহেদী হাসান মিরাজ, রুবেল হোসেন, আবু হায়দার। টস হেরে ফিল্ডিংয়ে বাংলাদেশ এশিয়া কাপের গ্রুপ পর্বের শেষ ম্যাচে বাংলাদেশের বিপক্ষে টস জিতে ব্যাটিং নিয়েছেন আফগানিস্তানের অধিনায়ক আসগর আফগান। বাংলাদেশের অধিনায়ক মাশরাফি বিন মুর্তজা জানিয়েছেন, টস জিতে ব্যাটিং নিতেন তিনিও।
আফগানিস্তানের সঙ্গে টসে হেরে ফিল্ডিংয়ে নামছে বাংলাদেশ। টাইগারদের একাদশে আজ নেই মুশফিক আর মোস্তাফিজ। আজকের ম্যাচ দিয়ে অভিষেক হচ্ছে আবু হায়দার রনি ও নাজমুল হোসেন শান্ত। এশিয়া কাপের গ্রুপ পর্বের শেষ ম্যাচে বাংলাদেশ সময় বিকেল সাড়ে ৫টায় আবুধাবিতে মুখোমুখি হচ্ছে বাংলাদেশ-আফগানিস্তান। এক ম্যাচ হাতে রেখেই দুই দলই সুপার ফোরে স্থান নিশ্চিত করেছে। এবার এশিয়া কাপের গ্রুপ পর্বে নিজেদের শেষ ম্যাচে একে অন্যের মুখোমুখি হচ্ছে বাংলাদেশ-আফগানিস্তান। দুই দলই গ্রুপ পর্বে শ্রীলঙ্কাকে হারিয়ে সুপার ফোরে পা রেখেছে। তাই বলে এই ম্যাচের গুরুত্ব মোটেই কমে যাচ্ছে না। দুই দলই গ্রুপের চ্যাম্পিয়ন হয়ে নিজেদের ঝালিয়ে নিতে চাইবে। আফগানিস্তানের বিপক্ষে এখন পর্যন্ত ৫ ওয়ানডেতে মুখোমুখি হয়ে তিন জয় নিয়ে মাঠ ছেড়েছে বাংলাদেশ। সর্বশেষ ওয়ানডেতে আফগানদের বিপক্ষে ১৪১ রানে বিজয়ী হয়েছিল টাইগাররা। ২০১৬ সালে তিন ম্যাচ সিরিজের শেষ ম্যাচটি বাংলাদেশকে নিশ্চিতভাবে অনুপ্রেরণা জোগাবে।
আবহওয়ার বিশেষ বুলেটিনে বলা হয়েছে, পূর্ব মধ্য বঙ্গোপসাগর ও তৎসংলগ্ন এলাকায় অবস্থানরত নিম্নচাপটি বৃহস্পতিবার সকাল ৯টায় চট্টগ্রাম সমুদ্রবন্দর থেকে ৭০০ কিলোমিটার দক্ষিণ-পশ্চিমে, কক্সবাজার থেকে ৬৫৫ কিলোমিটার দক্ষিণ-পশ্চিম, মোংলা থেকে ৫৮০ কিলেমিটার দক্ষিণ- দক্ষিণপশ্চিমে এবং পায়রা সমুদ্রবন্দর থেকে ৫৭৫ কিলোমিটার দক্ষিণ- দক্ষিণপশ্চিমে অবস্থান করছিল। ওই সময় নিম্নচাপ কেন্দ্রের ৪৪ কিলোমিটারের মধ্যে বাতাসের একটানা সর্বোচ্চ গতিবেগ ঘণ্টায় ৪০ কিলোমিটার, যা দমকা অথবা ঝড়োহাওয়ার আকারে ঘণ্টায় ৫০ কিলোমিটার পর্যন্ত বাড়ছিল। নিম্নচাপের প্রভাবে সাগর মাঝারি ধরনের উত্তাল থাকায় চট্টগ্রাম, কক্সবাজার, মোংলা ও পায়রা সমুদ্রবন্দরকে ৩ নম্বর স্থানীয় সতর্ক সংকেত দেখাতে বলেছে আবহাওয়া অধিদপ্তর। উত্তর বঙ্গোপসাগরে অবস্থানরত সব মাছ ধরার নৌকা, ট্রলারকে পরবর্তী নির্দেশ না দেয়া পর্যন্ত উপকূলের কাছাকাছি থেকে সাবধানে চলাচল করার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। নিম্নচাপটি আরও ঘনীভূত হয়ে পশ্চিম- উত্তরপশ্চিম দিকে, অর্থাৎ ভারতের ওড়িশা উপকূলের দিকে অগ্রসর হতে পারে। তবে এ নিম্নচাপের ঘূর্ণিঝড়ে পরিণত হওয়ার তেমন কোনো আশঙ্কা ভারতের আবহাওয়াবিদরা দেখছেন না। আশ্বিনের শুরুতে এমনিতে দিনের তাপমাত্রা কমতে শুরু করলেও গত কয়েক দিন ধরে সারা দেশে বয়ে যাওয়া মৃদু তাপপ্রবাহের কারণে জনজীবনে হাঁসফাঁস আবস্থা চলছিল। বুধবার দেশের সর্বোচ্চ তাপমাত্রা রেকর্ড হয়েছিল ভোলায় ৩৭ দশমিক ৩ ডিগ্রি সেলসিয়াস। আর ঢাকায় সর্বোচ্চ তাপমাত্রা ছিল ৩৬ দশমিক ৫ ডিগ্রি সেলসিয়াস। বুধবার মধ্যরাতের পর বিভিন্ন স্থানে বৃষ্টির দেখা মেলায় সেই দমবন্ধ পরিস্থিতির লাঘব হতে শুরু করেছে। বৃহস্পতিবার দিন ও রাতের তাপমাত্রা আরও কিছুটা কমে আসতে পারে বলে আভাস দিয়েছে আবহাওয়া অধিদপ্তর। দিনের পূর্বাভাসে বলা হয়েছে, বরিশাল, চট্টগ্রাম ও সিলেট বিভাগের কিছু কিছু জায়গায় এবং ময়মনসিংহ, ঢাকা ও খুলনা বিভাগের দু’এক জায়গায় অস্থায়ী দমকা হাওয়াসহ হালকা থেকে মাঝারি ধরনের বৃষ্টি অথবা বজ্রসহ বৃষ্টি হতে পারে। এছাড়া দেশের অন্য স্থানে আকাশ আংশিক মেঘলা এবং আবহাওয়া প্রধানত শুষ্ক থাকতে পারে।
জাতীয় অধ্যাপকের সম্মানে ভূষিত হওয়ায় দেশের দুই গুণী মানুষ অধ্যাপক ড. রফিকুল ইসলাম এবং অধ্যাপক ড. আনিসুজ্জামানকে সংবর্ধনা প্রদান করেছে এশিয়ান ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ। মঙ্গলবার বিশ্ববিদ্যালয়ের আয়েশা মিলনায়তনে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানের মাধ্যমে এ সংবর্ধনা প্রদান করা হয়। অনুষ্ঠানে সভাপতি হিসেবে উপস্থিত থেকে অতিথিদের হাতে সম্মাননা ক্রেস্ট প্রদান ও উত্তরীয় পরিয়ে দেন এশিয়ান ইউনিভার্সিটির উপাচার্য অধ্যাপক আবুল হাসান মুহাম্মদ সাদেক। বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের আয়োজনে এ অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন সালেহা সাদেক, বাংলা বিভাগের চেয়ারম্যান রিটা আশরাফ, পরীক্ষা নিয়ন্ত্রক মনিরুল ইসলাম, ট্রাস্টি, অল্যামনাই, কর্মকর্তা-কর্মচারীসহ সকল বিভাগের শিক্ষক ও শিক্ষার্থীরা। অতিথিদের সম্মাননা জানাতে পেরে এশিয়ান পরিবার আজ গর্বিত বলে উল্লেখ করেন বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য। আর এশিয়ানের প্রতি নিজেদের ভালোবাসা ও কৃতজ্ঞতার কথা জানান দেশ বরেণ্য দুই শিক্ষাবিদ।
শনিবার বিকাল ৩টায় গুলিস্তানের মহানগর নাট্যমঞ্চে উদীচীর শিল্পী সুরাইয়া পারভীন ও মায়শা সুলতানার কণ্ঠে ‘আমাদের ন্যায্য অধিকার যত, আমাদের ফিরিয়ে দাও’ শীর্ষক গণসঙ্গীতের মধ্য দিয়ে সমাবেশ শুরু হয়। বিকাল সাড়ে ৪টার দিকে সমাবেশের প্রধান অতিথি যুক্তফ্রন্টের চেয়ারম্যান একিউএম বদরুদ্দোজা চৌধুরী অনুষ্ঠানস্থলে এসে পৌঁছান। স্বাগত বক্তব্যে জাতীয় ঐক্যের আহ্বায়ক ড. কামাল বলেন, “দেশের মানুষ ভোটাধিকার থেকে বঞ্চিত। আজ তা পুনরুদ্ধারে আমরা সমবেত হয়েছি। একাত্তর সালে ‍মুক্তিযুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ হয়ে জনগণ বিজয় ছিনিয়ে এনেছিল। “আজ জাতীয় ঐক্যের ভিত্তিও হচ্ছে কার্যকর গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠা; রাষ্ট্রের আর্থিক শৃঙ্খলা নিশ্চিত করে জনগণের মতপ্রকাশের স্বাধীনতা নিশ্চিত করা সম্ভব। আমি আশা করি, মঞ্চে উপবিষ্ট জাতীয় নেতৃবৃন্দ জনগণকে উজ্জীবিত করে বৃহত্তর জাতীয় ঐক্য ও গণজাগরণ সৃষ্টি লক্ষ্যে জনগণকে অনুপ্রাণিত করে তাদের মূল্যবান বক্তব্য রাখবেন।” কামালের সভাপতিত্বে ও নাগরিক ঐক্যের সদস্য সচিব আবম মোস্তফা আমিনের পরিচালনায় সমাবেশের মঞ্চে বসেছেন সাবেক তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা বারিস্টার মইনুল হোসেন; বিএনপি নেতাদের মধ্যে রয়েছেন মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর, স্থায়ী কমিটি সদস্য খন্দকার মোশাররফ হোসেন, মওদুদ আহমদ, আবদুল মঈন খান; বিজেপির চেয়ারম্যান আন্দালিব রহমান পার্থ; জমিয়তে উলামায়ে ইসলামের মহাসচিব মাওলানা নুর হোসাইন কাসেমী; ডাকসুর সাবেক ভিপি সুলতান মো. মনসুর ও জাফরুল্লাহ চৌধুরী। মহানগর নাট্যমঞ্চের কাজী বশিরউদ্দিন মিলনায়তনে বড় ব্যানারে লেখা আছে- ‘কার্য্কর গণতন্ত্র আইনের শাসন ও জনগনের ভোটাধিকার নিশ্চিত করার লক্ষ্যে জাতীয় ঐক্য গড়ে তুলুন’। ‘এক দাবি এক লক্ষ্য দেশের স্বার্থে জাতীয় ঐক্য’ ‘নবীন-প্রবীণ আয়রে ভাই, দেশ বাঁচাতে ঐক্য চাই’, ‘একাত্তরের চেতনা, জাতীয় ঐক্য আরেক বার’, ‘ নব্বইয়ের আকাঙ্ক্ষা জাতীয় ঐক্য আরেকবার’ ইত্যাদি স্লোগান ও মুহুর্মূহু করতালিতে মিলনায়তন সরব। ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র মিছিল নিয়ে এই সমাবেশে নেতা-কর্মীরা আসছে। বেলা ২টার পরপরই পুরো মিলনায়তনস্থলে কয়েক হাজার নেতা-কর্মীর উপস্থিতিতে পূর্ণ হয়ে যায়। মিলনায়তনে বাইরে লোকজন যাতে বক্তব্য শুনতে পারে সেজন্য পুরো প্রাঙ্গণে মাইক টাঙানো হয়েছে। সমাবেশস্থলে এসেছেন ২০ দলীয় জোটের শরিক জাতীয় পার্টি (কাজী জাফর) মোস্তফা জামাল হায়দার, আহসান হাবিব লিংকন, কল্যাণ পার্টির সৈয়দ মুহাম্মদ ইবরাহিম, খেলাফত মজলিসের মাওলানা মজিবুর রহমান, আহমেদ আবদুল কাদের, এনপিপির ফরিদুজ্জামান ফরহাদ, মোস্তাফিজুর রহমান মোস্তফা, লেবার পার্টির মোস্তাফিজুর রহমান ইরান, জাগপার খোন্দকার লুৎফর রহমান ও আসাদুর রহমান খান। এই নাগরিক সমাবেশকে কেন্দ্র করে মহানগর নাট্যমঞ্চের পাশপাশে ব্যাপক পুলিশসহ আইনশৃঙ্খলা বাহিনী মোতায়েন করা হয়েছে। ২০১৬ সালের ৫ আগস্ট দেশে অবাধ, সুষ্ঠ ও কার্য্কর গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে গণফোরাম সভাপতি ড. কামাল হোসেন জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়া গঠনের ঘোষণা দেন। বিদ্যুৎ বিভ্রাট সমাবেশস্থল বেলা ২টা থেকে  নেতা-কর্মীদের পদচারণামুখর হলেও ২টা ৩৮ মিনিট থেকে মহানগর নাট্যমঞ্চে বিদ্যুৎ চলে যায়। নেতা-কর্মীদের অন্ধকারে বসে থাকতে দেখা গেছে। বিকাল ২টা ৫৮ মিনিটে বিদ্যুৎ এলে সমাবেশের কার্যক্রম শুরু হয়।
দুই ইঞ্জিনের বাইক আনলো রয়েল এনফিল্ড। মডেল কন্টিনেন্টাল জিটি ৬৫০। এতে প্যারালাল টুইন ইঞ্জিন ব্যবহার করা হয়েছে। এই ইঞ্জিনকে অনেকে ভি ইঞ্জিন নামেও চেনেন। সাধারণত স্পোর্টস, রেসিং বাইকে বা ক্রুজার বাইকে এই এই ধরনের টুইন ইঞ্জিন ব্যবহৃত হয়।   ভারতে তরুণদের কাছে ভীষণ জনপ্রিয় রয়েল এনফিল্ড। গ্রাহকদের চাহিদার সঙ্গে সামঞ্জস্য রেখে একের পর এক নতুন ফিচারের বাইক নিয়ে আসছে রয়্যাল এনফিল্ড। থান্ডারবার্ড, ক্লাসিক ৩৫০, হিমালয়ানের মতো আকর্ষণীয় বাইকের পর আরও একটা নতুন বাইক নিয়ে এলো প্রতিষ্ঠানটি। ভারতে রয়েল এনফিল্ডের নতুন বাইকের দাম ৪ লাখ রুপি। বাইকটিতে ৬৪৯ সিসির শক্তিশালী ইঞ্জিন ব্যবহার করা হয়েছে। বাইকটির ওজন ১৯৮ কিলোগ্রাম। কন্টিনেন্টাল জিটি ৬৫০-তে রয়েছে প্যারালাল টুইন ইঞ্জিন। এটাই রয়েল এনফিল্ডের প্রথম প্যারালাল টুইন ইঞ্জিন বাইক। আধুনিক ও সাবেকি ধাঁচের মিশেলে তৈরি করা হচ্ছে কন্টিনেন্টাল ৬৫০ মডেলটি। বাইকটিতে রয়েছে টুইন শক অ্যাবসর্বার, ফ্রন্ট ও রিয়ার ডিস্ক ব্রেক। সঙ্গে রয়েছে এবিএস সিস্টেম। (ঢাকাটাইমস/২০সেপ্টেম্বর/এজেড)
এশিয়া কাপের পঞ্চম ম্যাচে ভারতের বিপক্ষে টস জিতে আগে ব্যাট করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে পাকিস্তান। বুধবার দুবাইয়ে  এ ম্যাচ হচ্ছে।    এশিয়া কাপে ভারত ও পাকিস্তান মোট ১২ বার মুখোমুখি হয়েছে। ছয়বার জিতেছে ভারত। হেরেছে পাঁচবার। অন্য দিকে পাকিস্তান চ্যাম্পিয়ন হয়েছে দুবার।   ইত্তেফাক/জেডএইচ
জাতীয় ফুটবল ও হকিতে অনেক বড় অবদান মোনেম মুন্না ও জাহিদুর রহমান পুশকিনের। দুজনেই মারা গেছেন ২০০৫ সালে। তারপর থেকে তাদের পরিবার কষ্টে জীবন পার করেছেন। এবার এই দুই পরিবারের পাশে দাঁড়ালেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। মুন্না ও পুশকিনের পরিবার এবং স্বাধীন বাংলা ফুটবল দলের সদস্য, জাতীয় দল ও আবাহনীর আরেক সাবেক ফুটবলার শেখ আশ্রাফ আলীকে আবাসিক ফ্ল্যাট বরাদ্দ দিয়েছেন তিনি। বৃহস্পতিবার গণভবনে প্রধানমন্ত্রীর কাছ থেকে এই উপহার পেয়ে উচ্ছ্বসিত মুন্নার স্ত্রী ইয়াসমীন মোনেম সুরভী, পুশকিনের স্ত্রী ফাহমিদা রহমান ও আশ্রাফ। বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশনের (বাফুফে) প্রেসিডেন্ট কাজী সালাউদ্দিন, সাবেক ফুটবলার ও সংসদ সদস্য আব্দুস সালাম মুর্শেদী, বাফুফে সহ-সভাপতি কাজী নাবিল আহমেদ,আওয়ামী লীগের যুব ও ক্রীড়া সম্পাদক হারুনুর রশিদ এবং বাফুফে সাধারণ সম্পাদক আবু নাইম সোহাগের উপস্থিতিতে তাদের হাতে মিরপুরে ফ্ল্যাটের বরাদ্দপত্র তুলে দেন শেখ হাসিনা। আবাহনীকে পাঁচবার লিগ ও তিনটি ফেডারেশন কাপ জেতানো মুন্নার হাত ধরে আন্তর্জাতিক আসরে প্রথম ট্রফি পায় বাংলাদেশ। ১৯৯৫ সালে মিয়ানমারে চার জাতির আসরে চ্যাম্পিয়ন হয়েছিল তার দল। শুধু দেশেই নয়, ভারতের ইস্ট বেঙ্গলের হয়ে দেশের বাইরে সুনাম কুড়িয়েছেন তিনি। খেলা ছাড়ার পর আবাহনীর ম্যানেজারের দায়িত্বে থাকার সময় অসুস্থ হয়ে পড়েন মুন্না। কিডনি প্রতিস্থাপনের পর বেশ কিছুদিন ভালো ছিলেন এই ডিফেন্ডার। কিন্তু আবারও অসুস্থ হলে মৃত্যুর কাছে হার মানেন।  এতদিন পর হলেও প্রধানমন্ত্রীর কাছ থেকে এমন উপহার পেয়ে কৃতজ্ঞ মুন্নার স্ত্রী ইয়াসমীন মোনেম। বাংলা ট্রিবিউনকে তিনি বলেছেন, ‘আমাদের জন্য এটা অনেক খুশির খবর। অনেকেই অনেক কিছু আশা দিয়েছিল, কিন্তু পূরণ করেনি। মাননীয় প্রধানমন্ত্রী আমাদের পাশে এসে দাঁড়ানোয় আমরা বেশ খুশি।’ প্রধানমন্ত্রী এসময়ে তাদের খোঁজ-খবরও নিয়েছেন জানান ইয়াসমীন, ‘আমরা কেমন আছি। ছেলে ফুটবল খেলে কিনা এমন নানা বিষয়ে খোঁজ-খবর নিয়েছেন তিনি। আমার বিশ্বাস ছিল, প্রধানমন্ত্রীর কাছ থেকে একদিন ডাক পাব। অবশেষে পেয়েছি। এখন অনেক ভালো লাগছে।’ ৮০’র দশকে আবাহনীর ফরোয়ার্ড পজিশনে খেলা পুশকিন ছিলেন আবাহনীর অন্তঃপ্রাণ। জাতীয় পর্যায়ে হকিকে এগিয়ে নেওয়ার জন্য তার চেষ্টার কম ছিল না। ফেডারেশনের যুগ্ম সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালনের সময় মারা যান তিনি। প্রয়াত এই কর্মকর্তার স্ত্রী ফাহমিদা প্রধানমন্ত্রীর কাছ থেকে এমন উপহার পেয়ে আপ্লুত, ‘প্রধামন্ত্রীর কাছ থেকে উপহার পেয়ে খুবই ভালো লাগছে। আগে যখন তিনি বিরোধী দলীয় নেত্রী ছিলেন, তখনও আমাদের সাহায্য করেছিলেন।’
চীনের ইয়ুনান ও সিচুয়ান প্রদেশের বাসিন্দাদের মধ্যে মোসুও গোষ্ঠীতে এক অদ্ভুত প্রথা চালু আছে। সেখানে এখনো 'না' নামেই নিজেদের পরিচয় দেয় মোসুও গোষ্ঠীর লোকেরা। মাতৃতান্ত্রিক ওই গোষ্ঠীর নারীরাই পরিবারের প্রধান। বাড়ির কাজকর্ম থেকে শুরু করে গোষ্ঠীর যাবতীয় সিদ্ধান্ত নেন তারাই। এমনকি বিয়ের পর বরকে থাকতে হয় কনের বাড়িতে। সেটাও ধারাবাহিকভাবে নয়। বিয়ে হয় মাত্র এক রাতের জন্য। রাত পোহালেই ভোরবেলা কনের ঘর থেকে বেরিয়ে নিজের মায়ের বাড়িতে চলে যেতে হয় বরকে। ৪০ হাজার মোসুও জনগোষ্ঠী এখনো সেই রীতি মেনে চলছে। পরদিন সন্ধ্যায় আবারো ফিরে আসে বর। তবে কতদিন সেই সম্পর্ক টিকে থাকবে, সেটা ঠিক করেন ওই নারী। একজন নারী চাইলে একাধিক পুরুষের সঙ্গে সম্পর্ক রাখেন। কোনো নারী সেখানে গর্ভবতী হলে সন্তানের পিতৃ পরিচয়ের দরকারই পড়ে না। মায়ের পরিচয়ে বড় হয় শিশুরা।
চাঁদপুরের হাজীগঞ্জে ১২ বছর পর আদালতের নির্দেশে কবর থেকে লাশ উত্তোলন করা হয়েছে। মঙ্গলবার দুপরে হাজীগঞ্জ উপজেলা সহকারী কমিশনার (ভূমি) মো. জিয়াউল ইসলাম চৌধুরীর নেতৃত্বে চাঁদপুরের সিআইডি ইন্সপেক্টর সাইফুল ইসলাম এ লাশ উত্তোলন করেন। ২০০৬ সালের ২৩ জুন উপজেলার সদর ইউনিয়নের পশ্চিম কাজীরগাঁও গ্রামের দরগাহ বাড়ির মৃত আবদুল মতিনের ছেলে মৃগী রোগী ডা. মো. রফিক আহমেদ (৫০) ফজর নামাজের অজু করতে গিয়ে গিয়ে পানিতে পড়ে মারা যান। ডা. রফিক আহমেদের মৃত্যুর ৯ বছর পর ২০১৫ সালের ১৭ সেপ্টেম্বর সহোদর ছোট ভাই ডা. মনির আহমেদ ডা. রফিক আহমেদকে হত্যা করা হয়েছে মর্মে চাঁদপুর সিনিয়র জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালতে সহোদর ছোট ভাই শহীদ, আপন চাচা ওয়াজেদ মিয়ার দুই ছেলে আনোয়ার হোসেন ও মো. হারুন, আপন মামা শাহরাস্তি উপজেলার আবদুল মান্নানের ছেলে আ. মমিন, সহদোর চার বোন নারগিস, জাহানারা, তাহমিনা, শামসুন্নাহারকে আসামি করে মামলা দায়ের করেন। আদালত মামলা আমলে নিয়ে হাজীগঞ্জ থানাতে তদন্তের জন্য প্রেরণ করেন। হাজীগঞ্জ থানার এসআই মিজানুর রহমান পাটোয়ারী দীর্ঘ তদন্ত শেষে ২০১৬ সালের ২০ জানুয়ারি ডা. রফিক আহমেদ পানিতে ডুবে মারা গেছে মর্মে আদালতে রিপোর্ট দাখিল করেন। মামলার বাদী ডা. মনির আহমেদ আদালতে থানার তদন্তকৃত ফাইনাল রিপোর্টের ওপর নারাজি দিয়ে করে, মামলা সিআইডিতে প্রেরণের জন্য আবেদন করেন। পরে আদালতের আদেশে সিআইডিতে মামলা হস্তান্তর করা হয়। সিআইডি চাঁদপুর ইন্সপেক্টর সাইফুল ইসলাম মামলা তদন্ত করছেন। মঙ্গলবার লাশ উত্তোলনের সময় সিআইডি ওসি সাইফুল ইসলাম জানান, আদালতের নির্দেশে ময়নাতদন্তের জন্য লাশ উত্তোলন করা হচ্ছে। এটি চাঁদপুর সদর হাসপাতালে মর্গে প্রেরণ করা হবে। বাদীর অভিযোগের ভিত্তিতে লাশের ময়নাতদন্ত দরকার। এ সময় উপস্থিত ছিলেন সদর ইউপি চেয়ারম্যান আলহাজ সফিকুল ইসলাম মীর, সিআইডির এসআই আবদুল মান্নান, এসআই জসিমউদ্দিন। এলাকাবাসী জানায়, ডা. রফিক আহমেদের কোনো ছেলেমেয়ে নেই। তারা পারিবারিকভাবে সবাই ঢাকায় বসবাস করেন। ঢাকায় তাদের প্রচুর জমি রয়েছে। পারিবারিকভাবে ভাইবোনদের ডা. রফিকের সম্পত্তির ভাগ দিতে হবে বিধায় ডা. মনির সহোদর ভাইবোন ও আত্মীয়স্বজনকে জড়িয়ে এ মামলা দায়ের করেছেন।
ছাত্রলীগের কমিটি ঘোষণাকে কেন্দ্র করে গত বুধবার চট্টগ্রামে অস্ত্র হাতে গুলি ছুড়তে থাকা দুই যুবককে শনাক্ত ও একজনকে গ্রেপ্তার করেছে পুলিশ। মুখে মাস্ক, হাতে একনলা বন্দুক থাকা যুবক মোহাম্মদ সাব্বির ছাদেককে গতকাল রাত ১০টার দিকে নগরের কোতোয়ালি থানার রাজাপুকুর লেন থেকে গ্রেপ্তার করে গোয়েন্দা পুলিশ। সাব্বির নগর ছাত্রলীগের সহসাধারণ সম্পাদক। সাদা শার্ট পরা রাইফেল উঁচিয়ে গুলি করা আরেক যুবকের নাম আবু মোরশেদ। তিনি যুবলীগের রাজনীতির সঙ্গে যুক্ত। বিষয়টি নিশ্চিত করে নগর গোয়েন্দা পুলিশের অতিরিক্ত উপকমিশনার মো. কামরুজ্জামান রাতে প্রথম আলোকে বলেন, সাব্বিরের কাছ থেকে ঘটনায় ব্যবহৃত অস্ত্রটি উদ্ধারের চেষ্টা চলছে। দলীয় সূত্র জানায়, দুজনই মেয়র ও নগর আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক আ জ ম নাছির উদ্দীনের অনুসারী হিসেবে পরিচিত। গত সোমবার দিবাগত রাতে ২৫ সদস্যের চট্টগ্রাম কলেজ শাখা ছাত্রলীগের কমিটি ঘোষণা করে সংগঠনের নগর কমিটি। এতে প্রয়াত নগর আওয়ামী লীগের সভাপতি এ বি এম মহিউদ্দিন চৌধুরীর অনুসারী মাহমুদুল করিমকে সভাপতি এবং প্রবাসীকল্যাণ ও বৈদেশিক কর্মসংস্থানমন্ত্রী নুরুল ইসলামের অনুসারী সুভাষ মল্লিককে সাধারণ সম্পাদক করা হয়। মঙ্গলবার সকাল থেকে কমিটি বাতিলের দাবিতে মাঠে নামেন নাছির উদ্দীন পক্ষের নেতা-কর্মীরা। প্রথম দিন তাঁরা পৌনে তিন ঘণ্টা সড়ক অবরোধ করেন। বুধবার তাঁদের মিছিল থেকে ফাঁকা গুলি ছোড়ার ঘটনা ঘটে। যোগাযোগ করা হলে মেয়র আ জ ম নাছির উদ্দীন প্রথম আলোকে বলেন, অস্ত্রধারীরা তাঁর অনুসারী নয়। চট্টগ্রাম কলেজ শাখা ছাত্রলীগের কমিটি গঠন প্রক্রিয়ার সমালোচনা করে তিনি বলেন, নগর আওয়ামী লীগের কারও সঙ্গে আলোচনা না করে, কোনো সম্মেলন না করে হঠাৎ কমিটি গঠন ইতিবাচক নয়। তাঁর প্রশ্ন, কমিটিতে বিতর্কিত ব্যক্তিরা কীভাবে স্থান পেল? এর আগে ২০১৭ সালের ১২ জুলাই চট্টগ্রাম কলেজে ছাত্রলীগের দুই পক্ষের মধ্যে সংঘর্ষের সময় সেলিম নামের যুবলীগ নামধারী এক সন্ত্রাসী অস্ত্র উঁচিয়ে ফাঁকা গুলি ছোড়েন। বিভিন্ন গণমাধ্যমে তাঁর ছবি প্রকাশ হলেও পুলিশ তাঁর খোঁজ পায়নি। একই বছরের ৬ অক্টোবর নগর ছাত্রলীগের সহসাধারণ সম্পাদক সুদীপ্ত বিশ্বাসকে তাঁর নালাপাড়ার বাসায় গিয়ে ফাঁকা গুলি ছুড়ে পিটিয়ে হত্যা করা হয়। কিন্তু ঘটনায় ব্যবহৃত অস্ত্রটি উদ্ধার হয়নি এখনো। এ ছাড়া চলতি বছরের ২৯ মার্চ নগরের ডবলমুরিং থানার সিটি করপোরেশনের গোসাইলডাঙ্গা ওয়ার্ড নির্বাচনে প্রকাশ্যে অস্ত্রের মহড়া ও আওয়ামী লীগ-সমর্থিত দুই কাউন্সিলর প্রার্থীর মধ্যে সংঘর্ষের ঘটনা ঘটে।  নাছির অনুসারীদের পদত্যাগ সংবাদ সম্মেলন করে চট্টগ্রাম কলেজে সদ্যঘোষিত ছাত্রলীগের কমিটি থেকে পদত্যাগের ঘোষণা দিয়েছেন মেয়র নাছির উদ্দীনের অনুসারী হিসেবে পরিচিত ছয়জন। কমিটিতে তাঁরা বিভিন্ন পদে দায়িত্ব পেয়েছিলেন। গতকাল চট্টগ্রাম প্রেসক্লাবে সংবাদ সম্মেলনে লিখিত বক্তব্য দেন নগর ছাত্রলীগের সহসভাপতি এম কায়সার উদ্দিন। কমিটি বাতিল চাওয়া প্রসঙ্গে নগর ছাত্রলীগের ভারপ্রাপ্ত সাধারণ সম্পাদক জাকারিয়া দস্তগীর প্রথম আলোকে বলেন, যাঁরা সভাপতি, সাধারণ সম্পাদক দুজনই শিবিরবিরোধী আন্দোলনে সক্রিয় ছিলেন। সবদিক বিবেচনা করেই দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে। যাঁরা এখন কমিটি বাতিল চান, তাঁরা সংগঠনের বিরুদ্ধে কথা বলছেন।
পদ্মায় তীব্র স্রোত ও নাব্যতা সংকটে শিমুলিয়া-কাঁঠালবাড়ি নৌরুটে ব্যাহত হচ্ছে ফেরি চলাচল। ধারণক্ষমতার কম পরিবহন নিয়ে কয়েকটা ফেরি চললেও পারাপারে লাগছে দ্বিগুণ সময়। এতে দুর্ভোগে পড়েছেন নদীপারের অপেক্ষায় থাকা যাত্রী ও পরিবহন শ্রমিকেরা। লৌহজং পয়েন্টে ডুবোচরে ধাক্কা লেগে তলা ফেটে যাবার উপক্রম হয় যানবাহন বোঝাই একটি ডাম্ব ফেরির। সেই ঘটনায় গেল সাত আগস্ট নতুন চ্যানেলটি বন্ধ করে দেয়া হয়। এরপর থেকে এক পথেই চলছে ফেরি। তবে পানি বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে স্রোতও বেড়েছে পদ্মায়। উজানে ভাঙছে নদী, পলি জমছে ভাটিতে। স্রোতের তোড়ে ব্যাহত হচ্ছে ড্রেজিং। ফেরি চলাচলে তৈরি হয়েছে অচলাবস্থা। শিমুলিয়া-কাঁঠালবাড়ি রুটে ১৯টি ফেরির মধ্যে চলছে ৫-৬ টি ফেরি। তাও ধারণক্ষমতার কম পরিবহন নিয়ে। ভোগান্তি এড়াতে আরিচা-দৌলতদিয়া রুট ব্যবহারের পরামর্শ দিয়েছে কর্তৃপক্ষ। /এমবি/
নিজস্ব মতিবেদকঅনলাইনের টুটি চেপে ধরার সরকারী পরিকল্পনাকে স্বাগত জানিয়েছেন সাবেক স্বৈরাচার ও পল্লীবন্ধু হুসেইন মুহম্মদ এরশাদের প্রাক্তন স্ত্রী ও কলামিষ্ট বিদিশা।আজ এক সংবাদ সম্মেলনে বিদিশা বলেন, সরকার অনলাইন নিয়ন্ত্রনের যে পরিকল্পনা করছে, তাকে আমি স্বাগত জানাই।বিদিশা বলেন, বিজয় টেবলেট আবিষ্কারের পর থেকে পল্লীবন্ধু এরশাদ সর্বদা অনলাইনে থাকেন। তিনি এখন প্রয়োজনে কঠর হতে পারেন। কিন্তু এখন তিনি যতই দশ ফোঁড় দেন না কেন, সময় মত তিনি এক ফোঁড়ও দিতে পারেন নাই। আমি যখন তার স্ত্রী ছিলাম তখন বিজয় টেবলেট ছিল না। এরশাদ অফলাইনেই সময় কাটাতেন। আর বলতেন গেট আপ বয় গেট আপ।আবেগঘন কণ্ঠে বিদিশা বলেন, এখন এরশাদ অনলাইনে থাকেন। এতে লাভ হয় শুধু মুন্নী সাহার। তাই অনলাইন নিয়ন্ত্রনে সরকারের পরিকল্পনাকে আমি স্বাগত জানাই।বিদিশা ইউটিউব বন্ধ করায় সরকারকে অভিনন্দন জানিয়ে এরশাদের প্রতি ইংগিত করে বলেন, একটি বিশেষ ইউটিউব এখনও সক্রিয়। এই অভিশপ্ত ইউটিউবটিকে পাকাপাকি ভাবে নিষ্ক্রিয় করতে হবে। বিদিশা ইউটিউবের পাশাপাশি বিজয় টেবলেট নিষিদ্ধ করার দাবী জানিয়ে বলেন, বিজয় টেবলেট সমাজে অশান্তি বয়ে আনছে।বিদিশার বক্তব্যের প্রতিবাদ জানিয়ে বৃহত্তর জামায়াতে ইসলামীর বিএনপি শাখার ভাঁড়প্রাপ্ত নায়েবে আমীর মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর বলেন, সরকার এখন মানুষের অনলাইনগুনো ধরে টানছে। তারা তলোয়াড়ের এক কোপে মানুষের অনলাইন কেটে ফেলতে চায়। কিন্তু সরকারকে সে সুযোগ দেয়া হবে না। মানুষের অনলাইনের অধিকার নিয়ে ছিনিমিনি সরকারকে খেলতে দেয়া হবে না।অনলাইনের হেফাজত করার আহ্বান জানিয়ে সারা দেশের পুরুষের প্রতি আহ্বান জানিয়ে মির্জা ফখরুল আবেগঘন কণ্ঠে বলেন, অনলাইনে আসুন।
আওয়ামী লীগ সাধারণ সম্পাদক, সড়ক পরিবহন ও সেতুমন্ত্রী ওবায়দুল কাদের বলেছেন, নির্বাচনকে সামনে রেখে রাজধানীর সোহরাওয়ারর্দী উদ্যানসহ বিভিন্ন স্থানে দেশের বিরোধী রাজনৈতিক দলগুলো সমাবেশ করতে পারবে, কোনো বাধা দেয়া হবে না। এ কথা আমাদের প্রধানমন্ত্রীও বলে দিয়েছেন। তবে তারা সমাবেশ চলাকালে কোনো সহিংস পরিস্থিতি সৃষ্টি করলে আইন-শৃঙ্খলা বাহিনী তা দমন করবে। তিনি বলেন, আমরা নৌকা ছেড়ে দিয়েছি। এই নৌকা ভাসতে ভাসতে ডিসেম্বরে বিজয়ের মালা পরবে। শনিবার সকালে রাজধানীর ধানমন্ডিতে আওয়ামী লীগ সভাপতির কার্যালয়ের সামনে থেকে চট্টগ্রাম ও কক্সবাজারের উদ্দেশ্যে সাংগঠনিক সফরের গাড়ি বহর ছাড়ার আগে সাংবাদিকদের প্রশ্নের জবাবে তিনি এ কথা বলেন। সকাল সাড়ে ৮টায় গাড়ি বহরটি চট্টগ্রামের উদ্দেশ্যে রওনা হয়। ওবায়দুল কাদের বলেন, সরকারের উন্নয়ন বার্তা জনগণের মাঝে পৌঁছে দেয়ার জন্য আমরা এই যাত্রা শুরু করেছি। এটা আমাদের সাংগঠনিক সফরের নিয়মিত অংশ। চট্টগ্রাম যাওয়ার পথে বিভিন্ন স্থানে পথসভা করা হবে।
শেষ ওভারের রোমাঞ্চে ম্যাচ জিতিয়ে নায়ক এখন মুস্তাফিজুর রহমান। প্রচন্ড গরমে ক্র্যাম্পের পরও ফিজের উপর আস্থা হারাননি মাশরাফী। অধিনায়কের আস্থার প্রতিদান দিতে পেরেই খুশি মুস্তাফিজ। পাকিস্তানকে হারিয়ে ফাইনালের আশা দেখছেন কাটার মাস্টার। শেষ ওভারে বল-রানের হিসেব মেলাতে না পেরে টাইগারদের হারতে হয়েছে অনেকবার। সেসব দৃ:স্মৃতি নিশ্চয় ভুলে যেতে চান ভক্তরা, কিন্তু ক্রিকেটারেরা ভুলেন নি। প্রতিপক্ষ বোলাররা যখন নিজ দলের ব্যাটসম্যানদের আটকাতে পেরেছে তখন কেন মুস্তাফিজরা পারবেন না আফগানদের আটকাতে? হেরে যাওয়া ম্যাচ থেকে অনুপ্রেরণা নিয়ে জয় ছিনিয়েছে বাংলাদেশ। প্রচন্ড গরমে একসময় ক্র্যাম্প করেছিলো মুস্তাফিজের। ক্যাপ্টেন মাশরাফীকে জানিয়েছেন আর বল হাতে নিতে পারবেন না। কিন্তু মাশরাফী উল্টো সাহস দিয়েছেন উত্তরসূরীকে। ফিজকে বিশ্বাস করতে শিখিয়েছেন খুঁড়িয়ে খুঁড়িয়ে বল করেও আট রান আটকে দেয়ার সামর্থ্য আছে তার। মাঠে যতোটা সাবলীল, ততোটাই অস্বস্তিতে থাকেন ক্যামেরার সামনে। এদিন কিছুটা হলেও ব্যাতিক্রম ছিলেন ফিজ। পাকিস্তান ম্যাচ নিয়ে পরিকল্পনা কি? মুস্তাফিজ জানালেন আগে থেকে চিন্তাভাবনা করে মাঠে নামেন না। পরিস্থিতি বুঝে প্রতিপক্ষ নিয়ে প্ল্যান সাজাবেন। স্লগ ওভারের দারুণ বোলিংয়ে জয়ের পর আত্মবিশ্বাস বেড়েছে দলের। তবে মুস্তাফিজ বলে গেছেন গোল বলের কোনও বিশ্বাস নেই। তাই সতর্ক থাকতে হবে টাইগারদের, অতি আত্মবিশ্বাস যেনো কাল না হয় দৃষ্টি রাখতে হবে সেদিকে। /এইচ.এ/
গত ২৪ ঘণ্টায় দুই সেন্টিমিটার পানি বৃদ্ধি পাওয়ায় পদ্মায় স্রোত ও নাব্যতা সংকট তীব্র আকার ধারণ করেছে। এতে চরম অচলাবস্থা সৃ্ষ্টি হয়েছে শিমুলিয়া-কাঁঠালবাড়ি নৌরুটে ফেরি চলাচলে। গতকাল বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) রাতে একটি রো রো ফেরি ছয় ঘণ্টা ডুবোচরে আটকে থাকার পর আজ বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) সকাল পর্যন্ত সকল ফেরি চলাচল বন্ধ ছিল। সকাল থেকে কোনোমতে  তিন-চারটি ফেরি চলছে। তীব্র স্রোতে ড্রেজিং কার্যক্রমও মারাত্মকভাবে ব্যাহত হচ্ছে। অধিকাংশ ফেরি বন্ধ থাকায় উভয় ঘাটে সহস্রাধিক যানবাহন আটকা পড়েছে। এতে চরম ভোগান্তিতে পড়েছেন যাত্রী ও শ্রমিকরা। সরেজমিনে বিআইডাব্লিউটিএ, বিআইডাব্লিউটিসিসহ একাধিক সূত্রে জানা গেছে, গত ২৪ ঘণ্টায় পদ্মায় দুই  সেন্টিমিটার পানি বৃদ্ধিসহ গত কয়েকদিনে অব্যাহত হারে পানি বৃদ্ধি পেয়েছে। শিমুলিয়া-কাঁঠালবাড়ি নৌরুটের লৌহজং টার্নিংয়ে সৃষ্টি হয়েছে তীব্র ঘূর্ণিস্রোত। সেইসঙ্গে উজানে ব্যাপক নদী ভাঙনের পলি তীব্র স্রোতে ভেসে এসে নাব্যতা সংকট প্রকট আকার ধারণ করেছে। গত সোমবার রাত ৮টা থেকে রাত ২টা পর্যন্ত ডুবোচরে রো রো ফেরি এনায়েতপুরী  লৌহজং টার্নিং-এর ডুবোচরে আটকা পড়ে। ঝুঁকি এড়াতে আজ বৃহস্পতিবার সকাল ৬টা পর্যন্ত সকল ফেরি বন্ধ রাখা হয়। সকালে ফেরি সার্ভিস শুরু হলেও কোনোমতে যে  তিন-চারটি ফেরি চলছে তাতে ধারণ ক্ষমতার কম যানবাহন নিয়ে তিনগুণ থেকে চারগুণেরও বেশি সময় নিচ্ছে। রো রো ফেরিসহ অধিকাংশ ফেরি বন্ধ রয়েছে। ফেরি পারাপারে অচলাবস্থায় উভয় ঘাটে যানবাহনের  দীর্ঘ সারি। কাঁঠালবাড়ি ঘাটে যাত্রীবাহী পরিবহন, কাঁচামালবাহী ট্রাকসহ ছয় শতাধিক যানবাহনসহ উভয় ঘাটে সহস্রাধিক যাত্রীবাহী ও পণ্যবাহী যানবাহন আটকা পড়েছে। এতে চরম ভোগান্তিতে পড়েছেন যাত্রী ও শ্রমিকরা। বিআইডাব্লিউটিসি কাঁঠালবাড়ি ঘাট ব্যবস্থাপক আ. সালাম বলেন, সকাল পর্যন্ত সকল ফেরি বন্ধ থাকার পর কয়েকটি ফেরি চললেও ঘাটে পৌঁছাতে সময় লাগছে কয়েকগুণ বেশি। উভয় ঘাটে পারের অপেক্ষায় রয়েছে অনেক যানবাহন।
এই মৌসুম থেকেই চ্যাম্পিয়নস লিগের সময়সূচিতে পরিবর্তন আসছে। একই সময়ের পরিবর্তে দুটি ভিন্ন সময়ে হবে ম্যাচগুলো। এতে টিভি ও অনলাইনের দর্শকেরা আরও বেশি ম্যাচ দেখার সুযোগ পাবেন বার্সেলোনা সমর্থকদের জন্য সুখবর। চ্যাম্পিয়নস লিগের প্রথম দিনেই মাঠে নামছে বার্সেলোনা। না, এটিই আসল সুখবর নয়। সুখবর হলো, ম্যাচটি দেখতে গভীর রাত পর্যন্ত জেগে থাকতে হবে না। আজ চ্যাম্পিয়নস লিগের প্রথম দুটি ম্যাচ শুরু হবে বাংলাদেশ সময় রাত ১০টা ৫৫ মিনিটে। সাধারণত এই ম্যাচগুলো শুরু হতো রাত পৌনে ১টায়। এই মৌসুম থেকেই চ্যাম্পিয়নস লিগের সময়সূচিতে পরিবর্তন আসছে। একই সময়ে একাধিক ম্যাচ হলে টিভি দর্শকের মধ্যে এর একটা নেতিবাচক প্রভাব পড়ে। এ কারণে এবার মূলত ভিন্ন দুটি সময়ে গ্রুপ পর্বের ম্যাচগুলো আয়োজন করবে উয়েফা। তবে এখনো একই সময়ে একাধিক ম্যাচ হবে। আজই যেমন বাংলাদেশ সময় রাত ১০টা ৫৫ মিনিটে একদিকে খেলবে বার্সেলোনা-পিএসভি। অন্যদিকে ইন্টার মিলান খেলবে টটেনহামের বিপক্ষে। তবে আগের মতো অনেক ম্যাচ এখন একসঙ্গে হবে না। ম্যাচের সময় এগিয়ে আসার সুবিধাজনক দিকটা যেমন আছে, অসুবিধাও আছে। একই দিনে দুটি ভিন্ন সময়ে ম্যাচ হবে। ফলে দ্বিতীয় ম্যাচটিকে জায়গা করে দিতে আগের সূচির চেয়ে পেছানো হয়েছে ১৫ মিনিট সময়। আগে রাত পৌনে ১টায় ম্যাচগুলো হতো, এ তো আগেই জেনেছেন। এবার দিনের দ্বিতীয় ম্যাচগুলোর শুরুর সময় হচ্ছে বাংলাদেশ সময় রাত ১টা। এর অসুবিধা পোহাতে হবে রিয়াল-বার্সা দুই ক্লাবের সমর্থকদেরই। রিয়ালের গ্রুপ পর্বের ছয় ম্যাচের প্রথম তিনটি রাত ১টায় শুরু। শেষ তিনটি ম্যাচের সময় ইউরোপে ডে-লাইট সেভিং শুরু হয়ে যাবে। সময় এগিয়ে আনা হবে এক ঘণ্টা। ফলে নভেম্বর-ডিসেম্বরে রিয়ালের শেষ দুটি ম্যাচ বাংলাদেশ সময় রাত ২টায় শুরু হবে। অন্য ম্যাচটি শুরু হবে রাত ১১টা ৫৫ মিনিটে। বার্সেলোনার প্রথম ম্যাচটি রাত ১০টা ৫৫ মিনিটে শুরু হলেও বাকি ৫ ম্যাচের দুটি রাত ১টায়, শেষ তিনটি ম্যাচ শুরু হবে বাংলাদেশ সময় রাত ২টায়! এখনো নকআউট পর্বের সময়সূচি ঘোষিত হয়নি। তবে ধারণা করা হচ্ছে, তখনো ভিন্ন দুটি সময়ে ম্যাচগুলো হবে। এতে করে নকআউট পর্বে রিমোট ঘুরিয়ে এই ম্যাচ আবার ওই ম্যাচ দেখার বিড়ম্বনা অনেকটাই কমবে। এটা অবশ্যই ভালো দিক।
নিজাকাত খান ও অংশুমান রাথে উড়ন্ত সূচনা পেয়েছিল হংকং। ভারতীয় বোলারদের ঘাম ঝরিয়ে ছেড়েছিলেন তারা। ১৭৪ রানের জুটি গড়ে রীতিমতো ভারতের বুকে কাঁপন ধরিয়েছিলেন এ ওপেনিং জুটি। এতে ইতিহাস রচনার স্বপ্ন দেখছিল পুচকে দলটি। তবে পরের ব্যাটসম্যানরা নিজেদের ব্যাটে সেই সুরটা তুলতে পারলেন না। ফলাফল যা হওয়ার কথা তাই হলো। স্বপ্ন ধূলিসাৎ হলো হংকংয়ের। দুর্দান্ত কামব্যাকে জিতে গেল ভারত। ২৬ রানের জয়ে এশিয়া কাপের সুপার ফোরে উঠে গেল রোহিত বাহিনী। টার্গেটটা ছোট ছিল না, ২৮৬। তবে জবাবে শুরুটা শুভ করেন হংকংয়ের দুই ওপেনার নিজাকাত ও রাথ। দুর্দান্ত জুটি গড়ে তুলেছিলেন তারা। ভারতীয় বোলারদের ঘাম ঝরিয়ে ছাড়ছিলেন এ ওপেনিং জুটি। তাতে দুরন্ত গতিতে ছুটছিল নবাগত দলটি। তবে হঠাৎই ছন্দপতন। কুলদ্বীপ যাদবকে উড়িয়ে মারতে গিয়ে ফেরেন রাথ। ফেরার আগে ক্যারিয়ারের সপ্তম হাফসেঞ্চুরি তুলে নেন তিনি। ৯৭ বলে ৪ চারে ৭২ রানের কাঁপন ধরানো ইনিংস খেলে সাজঘরের পথ ধরেন হংকং অধিনায়ক। সঙ্গী হারিয়ে স্থায়ী হতে পারেননি নিজাকাতও। খলিল আহমেদের এলবিডব্লিউর ফাঁদে পড়ে ফেরেন তিনি। ফেরার আগে ক্যারিয়ারের তৃতীয় হাফসেঞ্চুরি হাঁকান এ ওপেনার। ১১৫ বলে ১২ চার ও ১ ছক্কায় ৯২ রান করেন তিনি। তবে নিজাকাত-রাথের এনে দেয়া দুর্দান্ত শুরুর রেশটা ধরে রাখতে পারেননি ক্রিস্টোফার কার্টার ও বাবর হায়াত। মাত্র ৩ রান করে অভিষিক্ত খলিলের শিকার বনে ফেরেন কার্টার। খানিক বাদেই তার পথ অনুসরণ করেন বাবর। ব্যক্তিগত ১৮ রান করে যুজবেন্দ্র চাহালের চতুর ডেলিভেরির শিকার হন তিনি। ফলে খেলায় ফেরে ভারত। অন্যদিকে চাপে পড়ে হংকং। সেই চাপ আর কাটিয়ে উঠতে পারেনি দলটি। নিয়মিত বিরতিতে উইকেট হারায় তারা। দলীয় ২২৭ রানে চাহালের গুগলির শিকার হয়ে ফেরেন কিনচিত শাহ। স্কোর বোর্ডে আর ১ রান যোগ হতেই ড্রেসিংরুমের পথ ধরেন আইজাজ খান। শিকারী সেই চাহালই। দলের এ চরম বিপর্যয়ের মধ্যে যাওয়া-আসার মিছিলে যোগ দেন স্কট ম্যাকেকনি। চায়নাম্যান কুলদ্বীপের স্পিন ভেলকির ফাঁদে পড়ে ধোনির স্ট্যাম্পিং হয়ে ফেরেন তিনি। একটু পরই তরুণ তুর্কি খলিলের স্লো ডেলিভেরিতে তার হাতেই ক্যাচ দিয়ে প্যাভিলিয়নের পথ ধরেন এহসান খান। শেষ পর্যন্ত ৮ উইকেটে ২৫৯ রান তুলতে সক্ষম হয় হংকং। ভারতের হয়ে সর্বোচ্চ ৩টি করে উইকেট নেন খলিল ও চাহাল। ২ উইকেট শিকার করেন কুলদ্বীপ। এর আগে দুবাই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়ামে ৭ উইকেটে ২৮৫ রান করে ভারত। দুর্দান্ত সেঞ্চুরি তুলে নেন শিখর ধাওয়ান (১২৭)। এটি তার ক্যারিয়ারের ১৪তম সেঞ্চুরি। ১২০ বলে ১৫ চার ও ২ ছক্কায় এ ঝকঝকে ইনিংস খেলেন তিনি। এর মাঝে হাফসেঞ্চুরি করেন আম্বাতি রাইডু (৬০)। প্রথমদিকে ভালোই রান ছিল রোহিত বাহিনীর। এক পর্যায়ে ২ উইকেটেই ২৪০ রান করে ফেলেন তারা। তবে ধাওয়ান ফেরার পরই মড়ক লাগে ভারতীয় শিবিরে। নিয়মিত বিরতিতে উইকেট হারাতে থাকে তারা। রানের খাতাই খুলতে পারেননি ধোনি । শেষ পর্যন্ত কার্তিকের ৩৩ ও কেদার যাদবের ২৮ রানের সুবাদে ৭ উইকেটে ২৮৫ রান তোলে টিম ইন্ডিয়া। হংকংয়ের হয়ে কিনচিত শাহ নেন ৩ উইকেট। ২ উইকেট শিকার করেন এহসান খান। ১টি করে উইকেট ঝুলিতে ভরেন এহসান নেওয়াজ ও আইজাজ খান।
জাতীয় সংসদে পাস হওয়া ‘সড়ক পরিবহন আইন-২০১৮’কে যুগোপযোগী বলে উল্লেখ করেছে ইঞ্জিনিয়ার্স ইনস্টিটিউশন, বাংলাদেশ (আইইবি)। একইসঙ্গে আইনটি জাতীয় সংসদে পাস করায় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনাসহ সংশ্লিষ্ট সবাইকে অভিনন্দন জানিয়েছে প্রতিষ্ঠানটি। বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) প্রতিষ্ঠানটির প্রেসিডেন্ট প্রকৌশলী মো. আবদুস সবুর ও সাধারণ সম্পাদক প্রকৌশলী খন্দকার মনজুর মোর্শেদ এক বিবৃতিতে অভিনন্দন জানান। বিবৃতিতে তারা বলেন, সড়ক পরিবহনে শৃঙ্খলা ফিরিয়ে আনতে একটি আধুনিক ও যুগোপযোগী আইন দেশের জনগণের দীর্ঘ দিনের প্রত্যাশা ছিল। সেই বিষয়টি বিবেচনায় নিয়ে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এই আইনটি জাতীয় সংসদে পাস করায় আমরা প্রকৌশলী সমাজের পক্ষ থেকে তাকে আন্তরিক অভিনন্দন জানাই। আইইবির বিবৃতিতে আরও বলা হয়, বর্তমানে সড়ক পরিবহন আইন নিয়ে দেশের নাগরিকদের যে প্রত্যাশা ছিল, তা সম্প্রতি শিক্ষার্থীদের আন্দোলনের মাধ্যমেও উঠে এসেছে। সড়ক পরিবহন আইনটি জাতীয় সংসদে পাস হওয়ায় ফলে জনগণের দাবি পূবণ হয়েছে। আমরা বিশ্বাস করি, এই আইনটি দ্রুত বাস্তবায়িত হলে সড়কে নাগরিকদের দুর্ভোগ কমে আসবে।
শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের (শাবি) প্রথম ছাত্রী হলে গ্রিল কেটে চুরির ঘটনায় তিন সদস্য বিশিষ্ট তদন্ত কমিটি গঠন করা হয়েছে। বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) দুপুরে এ তদন্ত কমিটি গঠন করা হয়। শাবির প্রথম ছাত্রী হলের প্রাধ্যক্ষ অধ্যাপক আমিনা পারভীন বাংলা ট্রিবিউনকে বিষয়টি নিশ্চিত করেন। স্কুল অব এগ্রিকালচার অ্যান্ড মিনারেল সায়েন্সের ডিন অধ্যাপক ড. এ.জেড.এম মঞ্জুর রশিদকে আহ্বায়ক এবং প্রথম ছাত্রী হলের প্রাধ্যক্ষ আমিনা পারভীন ও প্রক্টর জহির উদ্দীন আহমেদকে সদস্য করে কমিটি গঠন করা হয়। তদন্ত কমিটিকে অতিসত্বর তদন্ত রিপোর্ট জমা দেওয়ার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে। প্রাধ্যক্ষ আমিনা পারভীন আরও জানান, হলের সার্বিক নিরাপত্তায় আজ থেকে অতিরিক্ত দুজন সিকিউরিটি গার্ড হলের চতুর্দিকে টহল দেবে। পুলিশের টহল বাড়বে, নতুন কাঁটাতারের বেড়া স্থাপন করা হবে। চুরির সঙ্গে জড়িতদের গ্রেফতার করে আইনের আওতায় আনতে মামলার প্রস্তুতি চলছে বলে জানান তিনি। হলের এক আবাসিক ছাত্রী জানান, বৃহস্পতিবার গভীর রাতে এক ধরনের শব্দ শোনা যায়। পরবর্তীতে হলের ‘ডি’ ব্লকের নিচতলায় মেয়েদের রান্না করার জন্য চুলা রাখার জায়গার জানালার গ্রিল কাটা দেখা যায়। পরে হল প্রশাসনকে জানানো হয়। আরেক শিক্ষার্থী জানান, ভোরবেলা ফজর নামাজের সময় নিচতলার এক রুমের শিক্ষার্থী বাথরুমে প্রবেশ করলে ছিটকিনি আটকে দেওয়া হয়। পরে তার রুম থেকে তিনটি মোবাইল চুরি করে পালিয়ে যায় চোর। এদিকে চুরির ঘটনায় আবাসিক ছাত্রীদের পক্ষ থেকে বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসনের কাছে সাত দফা দাবি পেশ করা হয়েছে। দাবিগুলো হলো- দুটি টিলায় পুলিশ চেকপোস্ট স্থাপন, সিকিউরিটি অফিসারের পদত্যাগ ও দক্ষ অফিসার নিয়োগ, প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত পর্যাপ্ত নাইট গার্ড নিয়োগ, চোরদের চক্র শনাক্ত করে উপযুক্ত শাস্তি নিশ্চিত করা, কাঁটাতারের বেড়ার উচ্চতা বৃদ্ধি করা, কার্যকর সিসিটিভি ক্যামেরার সংখ্যা বৃদ্ধি করা এবং জরুরি কল বা বেল সিস্টেম চালু করা।
গত বছর আমার বিরুদ্ধে আইসিটি আইনের ৫৭ ধারায় মামলা হয়। মামলাটি করা হয় ভুয়া ফেসবুক অ্যাকাউন্টে একজন মন্ত্রী সম্পর্কে মন্তব্যের কারণে। আমার নাম অসত্ভাবে ব্যবহার করে উক্ত ফেসবুক অ্যাকাউন্ট খোলা হয়েছিল। এটি আমি আমার নিজের ফেসবুক অ্যাকাউন্টে মামলার অনেক আগে থেকে নিয়মিতভাবে জানিয়ে আসছিলাম। এমনকি ভুয়া ফেসবুক অ্যাকাউন্টের বিরুদ্ধে আমি থানায় গিয়ে জিডিও করে আসি একসময়। তারপরও মামলাটি করেন উক্ত মন্ত্রীর ভাইয়ের ছেলে। তিনি মন্ত্রীর এলাকার একজন স্থানীয় নেতাও। মামলা দায়েরের কয়েক দিন আগে মন্ত্রী নিজে আমার বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়ার কথা বলেন টেলিভিশন টক শোতে। মামলা দায়েরের আগে–পরে উক্ত টক শোর উপস্থাপক মুহিউদ্দিন খালেদ এবং তৃতীয় মাত্রার উপস্থাপক জিল্লুর রহমান মন্ত্রীকে জানান যে ভুয়া ফেসবুক অ্যাকাউন্টটি আমার নয়। আমি নিজে পরিচিত এই মন্ত্রীকে মোবাইল ফোনে বিস্তারিত মেসেজ পাঠিয়ে বিষয়টি জানাই। তারপরও সম্পূর্ণ হয়রানিমূলকভাবে প্রথমে মানহানি এবং পরে ৫৭ ধারায় মামলাটি করা হয়। ৫৭ ধারায় মামলা হওয়ামাত্র পুলিশ কাউকে গ্রেপ্তার করতে পারে। মামলার খবর শুনে তাই দুশ্চিন্তায় পড়ি আমার ছোট সন্তানদের নিয়ে। আমার চার সন্তানকে নিয়মিতভাবে স্কুলে দেওয়া-নেওয়ার কাজটি করি আমি। আমি গ্রেপ্তার হলে তাদের স্কুলের কী হবে? বাসার অন্য কাজগুলো কে করবে? আমার স্ত্রী কনসালটেন্সির কাজ সেরে বাসায় ফেরে সন্ধ্যায়। আমি গ্রেপ্তার হলে সে একা কীভাবে সামলাবে সবকিছু? গ্রেপ্তার হলে আমার ছাত্রছাত্রীদের কী হবে? মামলার খবর আমার পরিবারকেও বিপর্যস্ত করে ফেলে। এটি শোনামাত্র আমার স্ত্রী সব ফেলে বাসায় ছুটে আসে। উদ্বিগ্ন হয়ে ছোটাছুটি শুরু করে আইনজীবীর কাছে, উচ্চ আদালতে। আমার ১১ বছরের মেয়ে জানতে চায়, ‘তুমি কী করেছ?’ আমি বললাম, ‘কিছু করিনি মা।’ সে অবাক হয়ে বলে: ‘তাহলে গ্রেপ্তার করবে কেন?’ আমি মুষড়ে পড়ি। একজন বালিকাকে কী উত্তর দেওয়া যেত এর? ২. আমি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আইনের অধ্যাপক, আইনের শাসন নিয়ে দেশ–বিদেশে লেকচার দিয়ে বেড়াই প্রায় দুই যুগ ধরে। আমার জন্য বিনা টাকায় মামলা লড়ে দেন দেশের শীর্ষস্থানীয় আইনজীবীরা। আমারই এই অবস্থা, আর ৫৭ ধারায় মামলা খেলে কী ভয়াবহ অবস্থা হয় সুবিধাবঞ্চিত সাধারণ মানুষের? গ্রেপ্তার হয়ে জেলে থাকলে কী বিপর্যয় নেমে আসে তাদের সংসারে? ৫৭ ধারায় এ দেশে প্রায় ৭০০ মামলা হয়েছে। জনপ্রতিনিধির দেওয়া ছাগল পরদিন মরে গেছে, এই ছবি ছাপানোর জন্য গ্রেপ্তার করা হয়েছে। মন্ত্রীর লোকদের হাতে হেনস্তা হওয়ার আশঙ্কা প্রকাশ করার জন্য একজন অসুস্থ সাংবাদিককে টেনেহিঁচড়ে থানায় নিয়ে যাওয়া হয়েছে, অনিয়ম হয়েছে এটা জানানোর পর একজন বৃদ্ধকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। এমন আরও বহু উদাহরণ রয়েছে। অতি ক্ষমতাবানদের বিরুদ্ধে ফেসবুকে করা মন্তব্য আঁতিপাঁতি করে খুঁজে পুলিশ নিজে ৫৭ ধারায় মামলা করেছে। আবার অতি ক্ষমতাবানের মানহানি হয়েছে, এটা তাঁদের কোনো চেলাচামুণ্ডার মনে হওয়ামাত্র তার দেওয়া মামলায় অন্যরা গ্রেপ্তার হয়েছে। জননেত্রী পরিষদ নামের একটি সংগঠনের নেতা নিজে পত্রিকায় বিবৃতি দিয়ে বলেছেন, তিনি প্রধানমন্ত্রীর চোখে পড়ার জন্য এবং একটি চাকরির আশায় খালেদা জিয়াসহ বিরোধী দলের নেতাদের বিরুদ্ধে ৫৭ ধারায় মানহানি মামলা করেন। ফলাও করে এসব খবর প্রকাশিত হওয়ার পরও তাঁর দায়েরকৃত ৫৭ ধারার মামলা আদালতে গৃহীত হয়েছে। লক্ষণীয় বিষয়, এত মামলা হলো ৫৭ ধারায়, অথচ সরকারের যেসব লোকের মানহানিকর আর উসকানিমূলক মন্তব্য প্রকাশিত হয় ইলেকট্রনিক মাধ্যমে, তাঁদের বিরুদ্ধে একটি মামলা করার সাহস হলো না কারও। ৫৭ ধারার প্রায় সব মামলা অন্যদের বিরুদ্ধে, অনেক মামলা শুধু হেনস্তা করার জন্য বা অন্যদের আতঙ্কিত করে রাখার জন্য। ভারতের সুপ্রিম কোর্ট ২০১৫ সালে ৫৭ ধারার মতো একটি বিধানকে অসাংবিধানিক বলে বাতিল করে দিয়েছেন। আমাদের উচ্চ আদালতে আইসিটি আইনের ৫৭ ধারার বিরুদ্ধে মামলা হয়েছিল। আদালতে সরকারপক্ষ অচিরেই এটি বাতিল হচ্ছে—এ ধরনের বক্তব্য দিয়ে মামলাটি থামিয়ে রাখে। এরপরও বছরের পর বছর ৫৭ ধারা অব্যাহত রাখা হয়, এই মামলায় একের পর এক ব্যক্তিকে হয়রানি করা হয়। উচ্চ আদালত কিছু ক্ষেত্রে অবশ্য এই কুৎসিত আইনটিতে মামলার শিকার ব্যক্তিদের আগাম জামিন দিয়ে তাঁদের রক্ষা করেন। কিন্তু হয়তো ৫৭ ধারা সরকারই বাতিল করবে, এই আশ্বাসের কারণে আদালত কর্তৃক এটি বাতিল করার উদ্যোগ থেমে থাকে। ৩. ৫৭ ধারা তাই বলে বাতিল হয়নি। অবশেষে এটি শক্তভাবে পুনঃপ্রতিষ্ঠিত হয়েছে। ৫৭ ধারাকে গত বুধবার সংসদে পাসকৃত ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে কয়েকটি (২৫,২৮, ২৯,৩১) ধারায় ভাগ করে ঢুকিয়ে দেওয়া হয়েছে। আইনটির খসড়ায় প্রথম যখন এটি করা হয়েছিল, তখন এই জাজ্বল্যমান প্রতারণার বিরুদ্ধে সাংবাদিক, মানবাধিকারকর্মী, বিদেশি কূটনীতিকেরা উদ্বেগ জানিয়েছেন। সরকার তাঁদের সঙ্গে দফায় দফায় বৈঠক করেছে, তাঁদের আপত্তি বিবেচনায় নেওয়া হবে বলে আশ্বাস দেওয়া হয়েছে। কিন্তু অবশেষে ৫৭ ধারা ভেঙে ভেঙে, কিছুটা নতুন শব্দচয়ন করে, ক্ষেত্রবিশেষে কিছুটা শাস্তি কমিয়ে, প্রায় অবিকলভাবে নতুন ডিজিটাল আইনের বিভিন্ন ধারায় রেখে দেওয়া হয়েছে। ৫৭ ধারার মতো একে ধারণকারী নতুন ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনেও অপরাধগুলো অস্পষ্ট রাখা হয়েছে। যেমন নতুন আইনে ইলেকট্রনিক মাধ্যমে মুক্তিযুদ্ধের চেতনাবিরোধী কোনো বক্তব্য প্রদান করা গুরুতর অপরাধ। অথচ মুক্তিযুদ্ধের চেতনার (মুক্তিযুদ্ধের মহান লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য–সম্পর্কিত) যে সংজ্ঞা দেওয়া হয়েছে আইনটিতে, সে অনুসারে বরং এই আইনই সেই চেতনার ঘোর বিরোধী। এই আইনে বাক্স্বাধীনতা রোধ করা হয়েছে, যা মুক্তিযুদ্ধের উদ্দেশ্য ছিল না। ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে ইলেকট্রনিক মাধ্যমে কোনো বক্তব্য দিয়ে আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতির অবনতি ঘটানো আরেকটি অপরাধ। ধরা যাক, আগামী নির্বাচনে সরকারপক্ষের কোনো নেতা সশস্ত্র ক্যাডার দিয়ে ত্রাসের রাজত্ব কায়েম করার পর তাঁর বিরুদ্ধে জনগণকে প্রতিবাদ করার জন্য ফেসবুকে আহ্বান জানাল রাজনৈতিক প্রতিপক্ষ। ভোট ডাকাতি আর সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানো অবশ্যই মুক্তিযুদ্ধের চেতনা, কিন্তু এই চেতনা দেখাতে গেলে ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে পুলিশ তা গণ্য করতে পারে আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতির অবনতি নামক অপরাধ হিসেবেও। পুলিশের হাতে শুধু সন্দেহের বশে ওয়ারেন্ট ছাড়া গ্রেপ্তার আর তল্লাশির ক্ষমতাও রয়েছে ডিজিটাল আইনে। সাম্প্রতিক বহু ঘটনায় আমরা পুলিশকে চোখের সামনে ছাত্রলীগকে সন্ত্রাসী কর্মকাণ্ড করতে দেখেও গ্রেপ্তার না করে বরং আক্রান্তদের আটক করার ঘটনা দেখেছি। এই পুলিশ, বিশেষ করে নির্বাচনকালে যদি এমন ক্ষমতাগুলো পেয়ে যায়, তাহলে কী করতে পারে? পুলিশ সদস্যদের মধ্যে যাঁরা দুর্নীতিবাজ আছেন, তাঁরা নিজের স্বার্থে এই আইনের অপব্যবহার করে সাধারণ মানুষকে কত রকম হেনস্তা করতে পারেন? নতুন ডিজিটাল আইনের আরেকটি দিক, অনুসন্ধানমূলক সাংবাদিকতাকে রুদ্ধ করা। আইনটির ৩২ ধারায় ইলেকট্রনিক মাধ্যমে অফিশিয়াল সিক্রেটস অ্যাক্টের অধীনে অপরাধগুলো করলে শাস্তির বিধান করা হয়েছে। অফিশিয়াল সিক্রেটস অ্যাক্টের বিভিন্ন ধারা অনুসারে, যেকোনো সরকারি অফিসকে রাষ্ট্রীয় গোপনীয়তার আওতায় আনা যায়। ডিজিটাল সিকিউরিটি অ্যাক্ট কোনো কোনো ক্ষেত্রে এমনকি অফিশিয়াল সিক্রেটস অ্যাক্টের চেয়েও কঠোর। যেমন শেষোক্ত আইনে ৩এ ধারায় অপরাধের সর্বোচ্চ শাস্তি ৩ বছরের কারাদণ্ড, কিন্তু ডিজিটাল আইনে এর সর্বোচ্চ শাস্তি হচ্ছে ১৪ বছরের কারাদণ্ড এবং/অথবা ২৫ লাখ টাকা জরিমানা। ৪. সব জেনেবুঝে আমার সন্দেহ নেই যে ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনের অন্যতম উদ্দেশ্য হচ্ছে সরকারের অন্যায়ের সমালোচনাকারীদের আর ভিন্নমত পোষণকারীদের বিরুদ্ধে হয়রানিমূলক মামলা করা বা এর আতঙ্কে রাখা। এবং এভাবে দেশকে পুরোপুরি নিয়ন্ত্রণমূলক ব্যবস্থার দিকে নিয়ে যাওয়া। এই আইনের বিরুদ্ধে উচ্চ আদালতসহ বিভিন্ন ফোরামে অধিকারসচেতন মানুষকে অবিলম্বে রুখে দাঁড়াতে হবে। আসিফ নজরুল: ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আইন বিভাগের অধ্যাপক
রাজধানীতে মাদক বিরোধী বিশেষ অভিযান পরিচালনা করে ঢাকা মেট্রো পলিটন পুলিশ। এ সময় মাদক সেবন ও বিক্রির অভিযোগে ৪৩ জনকে আটক করে তারা। বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) ভোর ছয়টা থেকে আজ বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) ভোর ছয়টা পর্যন্ত রাজধানীর বিভিন্ন থানা এলাকায় অভিযান চালিয়ে তাদেরকে আটক করে বলে ডিএমপির একটি সূত্র জানায়। ডিএমপির অধীনস্থ বিভিন্ন থানা ও গোয়েন্দা পুলিশ রাজধানীর কয়েকটি এলাকায় অভিযান পরিচালনা করে তাদেরকে আটক করে। এ সময় ২৯৫১ পিস ইয়াবা, ৫৩৫ গ্রাম ২৮২ পুরিয়া হেরোইন, ১ কেজি ৩৫৫ গ্রাম গাঁজা ও ৩২৯ কেজি খাট জাতীয় মাদকদ্রব্য উদ্ধার করা হয়। আটককৃতদের বিরুদ্ধে সংশ্লিষ্ট থানায় মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ আইনে ২৭ টি মামলা করা হয়েছে। বিডি২৪লাইভ/এএফকে/এমআর
উজান থেকে নেমে আসা পাহাড়ি ঢলে সিরাজগঞ্জের কাজিপুরে যমুনা নদীর পানি বৃদ্ধি অব্যাহত রয়েছে। গত ২৪ ঘণ্টায় যমুনা নদীর পানি ৮ সেন্টিমিটার বেড়ে বিপদ সীমার ২ সেন্টিমিটার নিচ দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে। পানির তীব্র স্রোতের কারণে নাটুয়ারপাড়া রক্ষাবাঁধ হুমকির মুখে পড়েছে। কাজিপুর উপজেলার চরাঞ্চলের খাসরাজবাড়ি, পলাশপুর, নতুন মাইজবাড়ি, মাজনাবাড়ি, দাতবোড়া, খিরাইকান্দি, শুভগাছা, উজান মেওয়া খোলা, নতুন মাইজবাড়ি, ভাঙ্গার ছেও গ্রামে পানি ঢুকে পড়েছে। এতে চরম ভোগান্তিতে পড়েছে চরাঞ্চলের মানুষ। বন্যার পানি ঢুকে পড়েছে মহিমাপুর, কালিকাপুর, জিওল, দাঁদবোরা, পলাশপুর, কালিকাপুর, মাজনাবাড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ও খাসরাজবাড়ি বালিকা বিদ্যালয়সহ মোট ২০টি বিদ্যালয়ে। উপজেলার জিওল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের ভারপ্রাপ্ত প্রধান শিক্ষক আব্দুল কাদের জানান, বন্যার পানি বিদ্যালয়ের মাঠ ও রাস্তায় ঢুকে পড়েছে। ফলে আমরা কষ্ট করে আসলেও শিক্ষার্থীরা বিদ্যালয়ে আসতে পারছে না। কাজিপুর উপজেলা শিক্ষা কর্মকর্তা আমজাদ হোসেন জানান, কিছু বিদ্যালয়ের রাস্তায় এবং মাঠে পানি ঢুকেছে। কিন্তু ক্লাসরুমে পানি প্রবেশ করেনি। কাজিপুর উপজেলা কৃষি কর্মকর্তা মামুনুর রহমান জানান, এবারের বন্যায় কাজিপুরে প্রায় ২শ হেক্টর রোপা আমন ক্ষেত পানিতে নিমজ্জিত হয়ে পড়েছে। সিরাজগঞ্জ পানি উন্নয়ন বোর্ডের নির্বাহী প্রকৌশলী আরিফুল ইসলাম বলেন, ভারতের অংশে বৃষ্টিপাতের কারনে যমুনা নদীতে পানি বৃদ্ধি পাচ্ছে। এদিকে পানি বৃদ্ধি পাওয়ায় চরাঞ্চলের নতুন নতুন এলাকা প্লাবিত হচ্ছে।
নিজস্ব প্রতিবেদক আরটিএনএন ঢাকা: প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা জাতীয় সংসদে বলেছেন, দেশের স্বার্থেই ডিজিটাল সিকিউরিটি আইন প্রণয়ন করছে তার সরকার। কেউ কেউ ব্যক্তি স্বার্থ থেকে মতামত দিয়ে এ আইনের বিরোধীতা করছেন। কিন্তু সমগ্র দেশ ও সমাজের স্বার্থে এটি যে গুরুত্বপূর্ণ তা তারা ভাবেননি। বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) দশম জাতীয় সংসদের ২২তম অধিবেশনের সমাপনী বক্তব্যে এ কথা বলেন প্রধানমন্ত্রী। তিনি বলেন, ‘কয়েকজন বিশিষ্ট ব্যক্তি, সাংবাদিক, সম্পাদকরা ডিজিটাল আইনের বিরোধীতা করছেন। তারা বলছেন, সাংবাদিকদের কণ্ঠ রোধ হয়ে যাবে। কিন্তু কণ্ঠ রোধটা কোথায়? রোধ হলে তো মতামত দিতে পারতেন না।’ ‘দেশে একটা মাত্র টেলিভিশন ছিল। টিভি, রেডিও বেসরকারি খাতে দিতে কোন সরকার সাহস করেছিল? আমরাই দিয়েছি। সারারাত টকশো হচ্ছে কেউ তো বাধা দিচ্ছে না।’ তিনি আরও বলেন, ‘সাংবাদিকতা হবে গঠনমূলক। বিভ্রান্ত, সহিংশতা ছড়িয়ে দেবে না। ব্যাপকহারে সংবাদপত্রের অনুমোদন দিয়েছি। এত পত্রিকার অনুমোদন পৃথিবীর কোন দেশে আছে?’ ‘অনেক চড়াই-উৎরাই করে আমরা গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করেছি। গণতন্ত্র আছে বলেই দেশ এগিয়ে যাচ্ছে। জাতির পিতাকে হত্যার মধ্য দিয়ে দেশের সকল আশাবাদকে ধ্বংস করে দেওয়া হয়েছিল। ২১ বছর শেষে আওয়ামী লীগ ক্ষমতায় আসার পর দেশের মানুষ আবার সুশাসন পেতে শুরু করলো।’ প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘বিশ্বে আজ বাংলাদেশ উন্নয়নের রুল মডেল। সারা বিশ্বে জঙ্গি-সন্ত্রাস বড় সমস্যা। তারপরও আমরা অত্যন্ত সফলতার সঙ্গে এ সমস্যা মোকাবিলা করেছি। মাদকের বিরুদ্ধেও ব্যবস্থা নিয়েছি। ফলে অনেক পরিবার ধ্বংসের হাত থেকে রক্ষা পাচ্ছে।’ দেশের বিভিন্ন ক্ষেত্রের উন্নয়নের উদাহরণ দিয়ে শেখ হাসিনা বলেন, ‘দেশ উন্নত করতে যোগাযোগ ব্যবস্থা ও বিদ্যুৎ-জ্বালানিতে বিশেষ অবদান রাখতে হয়। মাত্র ৩ হাজার মেগাওয়াট থেকে আজকে ২০ হাজার মেগাওয়াট বিদ্যুৎ উৎপাদন করে এই খাতের বিপুল উন্নয়ন করেছি। সব শিল্প কারখানা যাতে চালু থাকতে পারে তার জন্য ব্যবস্থা নিয়েছি।’ প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘সড়ক নৌ ও বিমান সব ক্ষেত্রেই উন্নয়ন হয়েছে। এসব বিষয়ে অনেক বিস্তারিত তথ্য আগে সংসদে বলেছি। মানুষকে সুন্দর একটি জীবন উপহার দেওয়ার উদ্দেশেই আমরা সরকার পরিচালনা করি।’ ‘বাংলাদেশ প্রাকৃতিক দুর্যোগের একটি দেশ। জলবায়ু ঝুকি মোকাবিলায় আমরা কর্মসূচি গ্রহণ করেছি। দেশের মানুষের সুস্বাস্থ্য নিশ্চিত করতে খাদ্যের নিশ্চয়তার পাশাপাশি চিকিৎসাখাতে ব্যাপক উন্নয়ন করা হয়েছে। ৬৪ বছর বয়স থেকে মানুষের আজ ৭১ বছর বয়স। উত্তরাঞ্চলে গেলে কঙ্কালের মতো মানুষ দেখা যেত এখন মানুষের গায়ে মাংস দেখা যায়’ বলেন প্রধানমন্ত্রী। ‘রাষ্ট্র পরিচালনা ভোগ বিলাশের জন্য না’ উল্লেখ করে শেখ হাসিনা বলেন, ‘আমাদের দৃষ্টি গ্রামের মানুষের দিকে। এক সময় বিদেশ থেকে কাপড় এনে বিলানো হতো। এখন সেই দিন নেই। গত কোরবানি ঈদের আগে কতগুলো ফ্রিজ বিক্রি হয়েছে তার হিসেব নেই। রাইস কুকারে ভাত রান্না করেন, মোবাইল ফোন হাতে হাতে, ডিজিটাল বাংলাদেশে পৌঁছে গেছি আমরা।’ ‘মাত্র দশ দিনে ১৮টি বিল আমরা পাশ করেছি’ জানিয়ে তিনি আরও বলেন, ‘এত অল্প সময়ে এত বিল কমই পাশ হয়েছে।’ এ সময় প্রধানমন্ত্রী বিরোধীদলের সদস্যদেরকে ধন্যবাদ জানান। বলেন, ‘দশম জাতীয় সংসদে অশালীন কথা নাই, আজে-বাজে মন্তব্য নেই। সুন্দর একটি পরিবেশ ছিল। এটাই গণতন্ত্রের সৌন্দর্য। মানুষের এখন সংসদে আস্থা বিশ্বাস সৃষ্টি হয়েছে। এটা সম্ভব হয়েছে সরকার ও বিরোধী দলের পারস্পরিক সহযোগিতার কারণে। এই অধিবেশনে যে বিলগুলো পাশ হয়েছে সেগুলো খুবই গুরুত্বপূর্ণ।’ পরে প্রধানমন্ত্রী কয়েকটি বিলের উপর আলোকপাত করেন। বলেন, ‘অত্যন্ত সফল একটি অধিবেশন ছিল এটি। এই অধিবেশনের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট সবাইকে ধন্যবাদ জানান প্রধানমন্ত্রী।’
ছেলের বয়স ২৩, ছেলেকে বিয়ে দিচ্ছেন না, কারণ আপনার ধারনা ছেলে এখনও ছোট। আপনার কাছে ছেলে অবশ্যই ছোট । কিন্তু সে নিজে জানে, সে আসলে কতটা বড় হয়ে গেছে । সে এটা আপনাকে বিস্তারিত বলতে পারে না। বলতে গেলে আপনার চাইতে সেই লজ্জা বেশি পাবে।আপনি বলতে পারেন ছেলে বিয়ে করলে বউকে খাওয়াবে কি? প্রশ্ন হচ্ছে, যে মেয়েটাকে সে এখন বিয়ে করার কথা ভাবছে, সে কি তাহলে এত বছর না খেয়ে ছিল?? বিয়ে যদি আরও পাচ বছর পরও হয়, মেয়ে কি না খেয়ে থাকবে? মেয়ে যদি বিয়ে ছাড়া কোন ভাবেই না খেয়ে না থাকে তাহলে শুধু বিয়েটা পড়ানোর পরেই কেন খাওয়ার চিন্তা আসবে?? মেয়ে তার বাপের কাছে থাকুক, ছেলের যখন সামর্থ্য হবে মেয়েকে নিয়ে আসবে নিজের কাছে। এখন দেখা যাক বাল্যবিবাহ এর অ্যাডভান্টেজ ডিসঅ্যাডভান্টেজ গুলা।অ্যাডভান্টেজঃছেলের জীবনে টেনশন জাস্ট অর্ধেক হয়ে যাবে। তার বিয়ে হয়েছে মানে তার “গার্লফ্রেণ্ডের বিয়ে হয়ে যাবে” রোজ রোজ এই দুশ্চিন্তা করতে হবে না।বিয়ের পরে মানুষ গোছালো হয়। এই বয়সের ছেলেরা অত্যন্ত অগোছালো হয়ে অপেক্ষায় থাকে কেউ একজন এসে তার জীবনটাকে গুছিয়ে দিয়ে যাবে ভেবে। একজন স্ত্রী ছাড়া কোন গার্লফ্রেণ্ডের পক্ষে এটা সম্ভব না।ডেটিংয়ের পেছনে যা খরচ হত, তা দিয়ে তারা দুজন বিয়ের পর দিব্যি প্রেম করে যেতে পারবে, কারও গুনাহ হবে না।পর্ন নামক জিনিসটার বাজারদরে ভাটার টান পড়বে। মুসলিম দেশগুলাতে পর্নের এত রমরমা কাটতির কারন কি জানেন? মুসলিমদের জন্য এক্সট্রা ম্যারিটাল সেক্স নিষিদ্ধ। তরুন বয়সীরা যখন জৈবিক চাহিদা বৈধ ভাবে মেটানোর সুযোগ না পায়, তখন তারা আলটিমেটলি বিকৃত উপায়ের দিকে আরও বেশি ঝুকতে থাকে। এই জিনিস কোনক্রমেই আপনি রুখতে পারবেন না। এগুলো হল একটা পানির স্রোতের মত, কোননা কোন দিকে তা গড়াবেই।আপনি নিজে স্ট্রেস ফ্রি থাকবেন। ছেলে কই কার সাথে কি করছে তা দেখার ভারটা ছেলের বউই তখন নিতে পারবে।ছেলে ও মেয়ে দুজনেই তখন স্যাক্রিফাইস করা শিখবে। এই শিক্ষাটা না থাকায় এখন দিনকে দিন মানুষের জীবন কঠিন হয়ে যাচ্ছে। এবার ডিসঅ্যাডভান্টেজের হিসেবে আসি –কিছু পয়সা পাতি খরচ হতে পারে।লোকে বাল্যবিবাহ বলে বদনাম করতে পারে।ছেলে-মেয়ে দুজনেই ৬-৮ মাস পড়াশোনাতে একটু ঢিল দিতে পারে।আপনি যদি মোবাইল কোম্পানির মালিক হন তাহলে এটা আপনার ব্যবসার জন্য ক্ষতিকর।যদি আপনি পর্ন ইণ্ডাস্ট্রির মালিক হন তাইলে এটা আপনার জন্য ক্ষতিকর।ছেলে হয়তো পুরোপুরি আপনার কন্ট্রোলে নাও থাকতে পারে। এটা নির্ভর করে ছেলের ব্যক্তিত্বের ওপর। সারা জীবন তাকে কি শিখালেন তার ওপর। তাকে চামচামি শিখালে সে আলটিমেটলি চামচামিই করবে, তা হোক বউয়ের বা মায়ের চামচামি। যদি পুরুষ হিসেবে গড়ে তুলতে পারেন তো কিভাবে বউ-মা দুজনকে এক সাথে হ্যাণ্ডল করতে হয় সেটা সে দেখবে, যদি আপনারা ঠিক থাকতে চান।এখন আমাদের অভিভাবকদের এই মেসেজটা দেয়ার সময় হয়েছে, তারা ঠিক করুক তারা কি চায়। তারা যদি চায় আগামী পাঁচ ছয় বছর ছেলে দিনে ডেট আর রাতে মাস্টার বেট করে কাটাক এবং মানসিক বিকৃতির শিকার হোক, তবু সমাজের চোখে তার মুখ রক্ষা করুক, তবে তারা আগের সিদ্ধান্তেই অটল থাকতে পারেন।যদি তা না চান, তবে একটু সাহস করে আল্লাহর ওপর ভরসা করে বিয়েটা করিয়ে দিতে পারেন। ছেলে-মেয়ে সবাই এখন রোজগার করতে পারে। বিয়ে করার কারনে কেউ না খেয়ে মরবে না। মোস্ট ইম্পর্ট্যান্টলি, দুজন তখন প্রেমের অনিশ্চয়তা থেকে মুক্ত হয়ে ঠাণ্ডা মাথায় ক্যারিয়ারের হিসেবটা কষতে পারবে, একজন আরেকজনকে আরও বেশি সময় দিতে পারবে সবকিছু ঠিক রেখেই এবং তাতে আপনার হার্ট অ্যাটাক হবার কোন সম্ভাবনা থাকবে না কারন আপনি জানেন আপনার ছেলে/ মেয়ে তার স্ত্রী বা স্বামীর সাথেই আছে। আমার ফ্রেণ্ড লিস্টে গার্ডিয়ান লেভেলের মানুষ খুব কম। কিন্তু বড় ভাই-বোন লেভেলের মানুষ আছেন অনেক। আশা করি ফ্যামিলি লেভেলে ডিসিশন নেবার সময় কথাগুলো একবার ভেবে দেখবেন।একটু ভেবে দেখেন, এই বয়সে আপনার ডিসিশনের কারনে বিয়ে না করে যে ছেলেটা বা মেয়েটা বছরের পর বছর ধরে গুনাহ করে যাবে, এগুলোর হিসাব আপনাকেই হাশরের ময়দানে চুকাতে হবে। তখন কাকে কৈফিয়ত দেবেন?(ফেসবুক থেকে সংগ্রহিত একটি রম্য পোস্ট)
একটি ভিডিও বানিয়ে ইউটিউব, ফেসবুক এবং বিভিন্ন ব্লগে সহযোগিতা চেয়ে ৬৪ জেলার মাটি সংগ্রহ করে গড়ে তুলেছেন এক অভিনব মানচিত্র। ৬৪ জেলার মাটি দিয়ে বাংলাদেশের মানচিত্র তৈরি করেছে ফরিদপুরের আলফাডাঙ্গার শুভংকর শুভ। বাবা নিহার রঞ্জন পাল পল্লী চিকিৎসক ও মাতা অমিতা পাল গৃহিণী। তিনি ৬৪ জেলার মাটি সংগ্রহ করে গড়ে তুলেছেন এক অভিনব মানচিত্র। বিস্তারিত ভিডিওতে:
জরুরি ভিত্তিতে এক দিনের মধ্যে পাসপোর্ট প্রদানের উদ্যোগ নিয়েছে ইমিগ্রেশন ও পাসপোর্ট অধিদপ্তর। এরই মধ্যে এই সিস্টেমে পাসপোর্ট সরবরাহের কাজ শুরু হয়েছে বলে জানিয়েছেন অধিদপ্তরের মহাপরিচালক মেজর জেনারেল মাসুদ রেজওয়ান। তিনি বলেছেন, ‘যাদের অতি প্রয়োজনে এক দিনেই পাসপোর্ট দরকার পড়ছে আমরা তাদের তা সরবরাহ করতে পারছি। সীমিত আকারে এ কার্যক্রম চালু হয়েছে, আমরা শিগগিরই ব্যাপক হারে এ সেবা দিতে পারব।’ অন্যদিকে পাসপোর্ট আবেদন করার সময় জাতীয় পরিচয়পত্রের (এনআইডি) ফটোকপি জমা দেওয়ার সময় মূল কার্ডও দেখানোর নিয়ম করা হয়েছে। এ ছাড়া আগামী জানুয়ারি থেকে ই-পাসপোর্ট চালু হচ্ছে বলেও জানিয়েছেন মহাপরিচালক।  পাসপোর্ট অধিদপ্তর সূত্র জানায়, সাধারণভাবে একটি পাসপোর্টের আবেদন করার ২১ দিন পর পাসপোর্ট পেয়ে থাকে একজন গ্রাহক। জরুরি ভিত্তিতে পেতে হলে তিন দিনে পাওয়া যায়। ‘সুপার এক্সপ্রেস’ নামের ডেলিভারি সিস্টেমে এক দিনেই মিলছে পাসপোর্ট। তবে আপাতত এটি শুধু রিনিউ আবেদনকারীর ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হচ্ছে। নতুন পাসপোর্ট গ্রাহকদের জন্য এখনো এ সেবা চালু হয়নি। কারণ হিসেবে পাসপোর্ট অধিদপ্তরের এক কর্মকর্তা কালের কণ্ঠকে জানান, যাদের আগে থেকে এমআরপি পাসপোর্ট আছে তাদের নতুন পাসপোর্ট করতে ভেরিফিকেশনের প্রয়োজন হয় না। ফলে তাদের পাসপোর্ট এক দিনে দেওয়া যায়। এ বিষয়ে জানতে চাইলে পাসপোর্ট অধিদপ্তরের মহাপরিচালক জানান, এমন অনেক ঘটনা আছে যে বিদেশে যাওয়ার জন্য ভিসা নেবেন কিন্তু পাসপোর্টের মেয়াদ আছে এক দিন। এ ক্ষেত্রে ছুটে আসেন  এক দিনে পাসপোর্ট করার জন্য। এ ছাড়া এমন অনেকে আছে যারা খুব অসুস্থ, এক দিনেই তাদের পাসপোর্ট প্রয়োজন, বিদেশে যাবে চিকিৎসা করাতে। এমন সব জরুরি কারণেই সুপার এক্সপ্রেস পাসপোর্ট চালু করা হচ্ছে। এক প্রশ্নের জবাবে তিনি বলেন, যদি কেউ এক দিনে পাসপোর্ট পেতে চায় তাহলে তাকে ব্যাংকে জরুরি পাসপোর্টের ফি জমা দিয়ে দুপুর ১২টার আগে আবেদন জমা দিতে হবে। ১২টার আগে আবেদন পেলে সন্ধ্যার দিকে পাসপোর্ট সরবরাহ করা হয়।’
চলতি এশিয়া কাপের গ্রুপ পর্ব থেকেই বিদায় নিয়েছে শ্রীলঙ্কা। অথচ প্রতি আসরেই অন্যতম ফেবারিটের তকমা লাগানো থাকে এই দ্বীপরাষ্ট্রের দলটির গায়ে। নিজে দেশের জাতীয় দলের এমন বেহাল দশা দেখে অবসর ভেঙে আবার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ফেরার ইঙ্গিত দিলেন সাবেক লঙ্কান ওপেনার তিলকারাত্নে দিলশান। শ্রীলঙ্কার সোনালি প্রজন্মের অন্যতম সদস্য ছিলেন দিলশান। খেলেছেন মাহেলা জয়াবর্ধনে, কুমার সাঙ্গাকারা, সনাথ জয়সুরিয়া, মুত্তিয়াহ মুরালিধরন আর চামিন্দা ভাসের মতো ক্রিকেটারদের সঙ্গে। তারা সবাই অবসরে চলে গেছেন। তবে ৪২ বছর বয়সী দিলশান ভাবছেন ফেরার কথা। বিবিসির রিপোর্টার ও প্রযোজক আজ্জাম আমিনের টুইটে পাওয়া গেছে এমন তথ্য। তিনি নিজের টুইটার অ্যাকাউন্টে লিখেছেন, ‘সাবেক শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটার তিলকারত্নে দিলশান (৪২) আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ফেরার ইঙ্গিত দিয়েছেন। কেননা জাতীয় দল এখন খুব সংগ্রাম করছে। তিনি লাক এফএম রেডিওতে জানিয়েছেন, ২০১৯ বিশ্বকাপে খেলতে চান। কয়েকটি কারণে অবসরে গিয়েছিলেন বলেও জানিয়েছেন তিনি
গত ২৩ ডিসেম্বর একটি টিভি চ্যানেলের টক শো তে বিশিষ্ট ইতিহাসবিদ, ঢাকাই চলচ্চিত্রের এক সময়ের ডাকসাইটে নায়িকা, ঢাকা শহর এসে যার নয়ন জুড়াইছিল সেই অঞ্জনা ব্লাউজের উৎপত্তি, প্রচার ও প্রসার নিয়ে এক বিস্ময়কর তথ্য দেন। অথচ এতদিন ধরে সবাই জেনে এসেছিল, বাংলা তথা ভারতবর্ষে ব্লাউজের প্রচলন ঠাকুরবাড়ির জ্ঞানদানন্দিনী দেবীর হাত ধরে।দ্বিধায় পড়ে eআরকির কৌতুহলী দল ছুটে গেল কলকাতার সুবিখ্যাত জোড়াসাঁকোর ঠাকুরবাড়িতে। সেখানে আমাদের বরণ করে নিলেন বিদুষী নারী জ্ঞানদানন্দীনি। ঠাকুরবাড়িতে বউ হয়ে এসেছিলেন তিনি। কিন্তু ঠাকুরবাড়ির পরিচয়ে তার পরিচিত হতে হয়নি, নিজের কাজেই যিনি ছিলেন উজ্জ্বল ও অনন্য।জ্ঞানদানন্দিনী দেবীর সাথে কুশল বিনিময় হলে, তিনি আমাদের বেশ আপ্যায়ন করলেন। এরপরই দ্বিধা দ্বন্দ ঝেড়ে জিজ্ঞেসই করে ফেললাম ‘ভারতবর্ষে ব্লাউজের যে ইতিহাস আমরা জানতাম, তাতে আপনার নামই সবসময় শুনে এসেছি। কিন্তু এখন আমরা শুনছি অন্য এক ঘটনা! আপনি কিছু জানেন?’জ্ঞানদা দেবী খানিকটা অবাক হয়ে জানতে চাইলেন, কী ঘটনা? আমরা তাকে অঞ্জনার ব্লাউজের ইতিবৃত্ত সম্পর্কিত সংলাপটির ভিডিও দেখালাম। জ্ঞানদা দেবী ভিডিওটি দেখেই কিছুটা আবেগি হয়ে পড়লেন। ধরা গলায় বলতে লাগলেন, ‘বয়স হয়েছে তো, সবই ভুলে যাই। অঞ্জনা ভুল কিছু বলেনি, অঞ্জনাও যুবলীগে আমার কলিগ ছিল। আওয়ামীলীগে যোগ দিয়েই আমি ব্লাউজ পরেছি প্রথম। এটাই সত্যি ইতিহাস!’।eআরকি: আপনি কি তবে বলতে চাচ্ছেন আপনি আওয়ামীলীগে ছিলেন?জ্ঞানদা দেবী: আজ্ঞে হ্যাঁ। আমি আসলে খুব একটা রাজনীতি পছন্দ করতাম না। আই হেইট পলিটিক্স টাইপ ব্যাপার আর কি। পরে যখন ১৯০৬ সালে রবি ‘নৌকাডুবি’ উপন্যাসটি লিখল তখন বেশ সমালোচনার শিকার হতে হয়েছিল ওর।eআরকি: হ্যাঁ, সম্প্রতি বিএনপি নেতা রুহুল কবির রিজভীও দাবি করলেন, রবি ঠাকুর বিএনপি করতেন।জ্ঞানদা দেবী: আরে, তখনো তো রবি বিপথগামী ছিল। এরপরেই ১৯২৮ সালে সে ‘সোনার তরী’ কবিটাটি লিখে ফেলল। তার কিছুদিন পর সে আওয়ামীলীগে যোগ দিয়েছিল। যুবলীগের কলকাতা উত্তরের সভাপতিও হয়ে গিয়েছিল রবি।eআরকি: কিন্তু আপনার আওয়ামীলীগে যোগ দেওয়ার বিষয়টা…জ্ঞানদা দেবী: আমি যখন বিলেত ছিলাম তখন সেখানকার আওয়ামী মহিলা লীগের লন্ডন শাখার নিমন্ত্রণে বেশ অনেকবার গিয়েছিলাম। তখন সেখানকার সিলটি প্রবাসী মেয়েদের দেখতাম, কী সুন্দর শাড়ির সাথে ব্লাউজ পড়ছে। আমি বেশ অবাক হয়েছিলাম। এতো রুচিশীল নারী আর তাদের এই রুচিশীল পোশাক কোথা থেকে এলো!eআরকি: তার মানে, ইংল্যান্ডে আওয়ামীলীগ সদস্যদের কাছ থেকেই আপনি প্রথম ব্লাউজের ব্যাপারটি জানতে পেরেছিলেন?জ্ঞানদা দেবী: তা না হলে কোথা থেকে জানব? এই ব্লাউজ আমাদের কে দিয়েছে? তোমরাই বলো! আওয়ামীলীগের এমন অবদান জানতে পেরে আমি আসলে পলিটিক্সকে একটু একটু ভালোবাসতে শুরু করেছিলাম তখন। পরে রবি যখন যুবলীগে যোগ দিল, তখন তো আমি আর কলকাতায় থাকি না। তখন আমাদের মাঝে চিঠিতে কথাবার্তা হতো। আমি জানতে পেরে তৎক্ষণাৎ রাঁচিতেই আওয়ামীলীগের একটা শাখা খুলে ফেললাম। নিজেই হয়ে গেলাম সেখানকার নেত্রী। আর বাকিটা তো ইতিহাস!  হ্যাঁ, বাকিটা সত্যিই ইতিহাস। eআরকি সাক্ষাৎকারকি দলটি বিষণ্ণ মনে বেরিয়ে আসে ঠাকুরবাড়ি থেকে। উত্তর কলকাতার রাস্তা ধরে হাঁটতে হাঁটতে ভাবতে থাকে, ব্লাউজের, থুক্কু, ইতিহাসের ভাজে ভাজে কতই না অজানা কিছু লুকিয়ে থাকে…
﻿﻿﻿﻿দীর্ঘ ৪ বছর ধরে মেরুদণ্ড, কোমর ও হাড়ের ব্যথায় ভুগছেন ঢাকাই ছবির পাঁচ শতাধিক ছবির অভিনেতা আফজাল শরীফ। তেমন অভিনয় করতে পারছিলেন না। কিছুদিন পর পর থেরাপি নেয়াসহ চিকিৎসায় মোটা অংকের টাকা গেছে। ওই টাকার যোগান দিতে হিমশিম খেতে হচ্ছিল জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারপ্রাপ্ত এই অভিনেতাকে। তাই প্রধানমন্ত্রীর কাছে সাহায্যের আবেদন করেছিলেন তিনি। আবেদন পাওয়ার পর প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা গত ১৯ সেপ্টেম্বর তার চিকিৎসার জন্য ২০ লাখ টাকা প্রদান করেন।     সেই টাকা দিয়ে উন্নত চিকিৎসা নিতে ভারতের চেন্নাইতে যাচ্ছেন বলে সমকাল অনলাইনকে জানিয়েছেন এ অভিনেতা। আফজাল হোসেন বলেন, 'আগামী মাসের শেষের দিকে চিকিৎসা নিতে চেন্নাইতে যাবো। আমি যে সমস্যায ভুগছি সবাই বলছে চেন্নাইতে তার ভালো চিকিৎসা হয়। তাই সেখানেই চিকিৎসা নিতে যাবো ।' প্রধানমন্ত্রীর কাছ থেকে সহায়তা পাওয়ার পর আবেগ আপ্লুত হয়ে আফজাল শরীফ বলেন, 'বাংলাদেশে জন্ম নিয়ে আমি সত্যিই ভাগ্যবান। বঙ্গবন্ধুর সোনার বাংলায় তার যোগ্যকন্যা আমাদের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে আছেন। আমাদের দেশ এমন একজন প্রধানমন্ত্রী চালান যিনি সবার খবর রাখেন। আমি মাত্র কয়েকদিন আগে নিজের অসুস্থ্যতার কথা জানিয়েছিলাম। অথচ তিনি আমাকে নিজের হাতে চেক তুলে দিয়েছেন। আমি অনেক বেশি কৃতজ্ঞ প্রধানমন্ত্রীর কাছে।' চেন্নাইয়ে যাওয়ার আগে সবাইকে জানিয়েই যাবেন বলে জানান এ অভিনেতা। পাশাপাশিসবার কাছে দোয়া  চান তিনি।   হুমায়ূন আহমেদ রচিত ও পরিচালিত টিভি ধারাবাহিক ‘বহুব্রীহি’ নাটকে অভিনয়ের মাধ্যমে ১৯৮৮ সালে ছোটপর্দায় আত্মপ্রকাশ করেন আফজাল শরীফ। এরপর ১৯৯২ সালে গৌতম ঘোষ পরিচালিত ‘পদ্মা নদীর মাঝি’ চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রে আসেন আফজাল শরীফ। অন্যতম জনপ্রিয় কমেডি অভিনেতা হিসেবে অভিনয় করছেন তিনি। কমেডিয়ান হিসেবে ২০১০ সালে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে ভূষিত হন তিনি।
এস এম গল্প ইকবাল : অপ্রত্যাশিতভাবে ওজন কমে যাচ্ছে? তাহলে এটি হতে পারে মারাত্মক কোনো রোগের লক্ষণ। এ নিয়ে দুই পর্বের প্রতিবেদনের আজ থাকছে প্রথম পর্ব। * পুষ্টিহীনতা বিশ্বব্যাপী ৫০ শতাংশ হাসপাতালে ভর্তিকৃত রোগী পর্যাপ্ত পুষ্টি পায় না অথবা পুষ্টিহীনতার ঝুঁকিতে থাকে। অ্যাবটের রেজিস্টার্ড ডায়েটিশিয়ান অ্যাবি সাউয়ের বলেন, ‘হাসপাতালে ভর্তি বা হসপিটালাইজেশন পুষ্টিহীনতার কারণ হয়, কারণ যখন হাসপাতালে চিকিৎসা করা হয়, রোগীরা স্বাস্থ্যসম্মত জীবনযাপনের জন্য পর্যাপ্ত পরিমাণে সঠিক পুষ্টি পায় না।’ যদি দীর্ঘদিন ধরে পুষ্টিহীনতা চলতে থাকে, এটি কোনো ব্যক্তির স্বাস্থ্যে উল্লেখযোগ্য নেতিবাচক প্রভাব ফেলে, যেমন- অনাকাঙ্ক্ষিত ওজন হ্রাস। যেখানে বয়স্কদের ওষুধ বা স্বাভাবিক ক্ষুধা হ্রাসের কারণে ওজন কমে যেতে পারে, সেখানে অল্প বয়স্কদের পুষ্টিগতভাবে ভারসাম্যহীন ডায়েট ওজন হ্রাসে অবদান রাখতে পারে। পুষ্টিহীনতা প্রতিরোধের জন্য সর্বোত্তম উপায় হচ্ছে, ভালো ভারসাম্য বজায় রেখে সঠিক পরিমাণে প্রোটিন, ফ্যাট ও কার্বোহাইড্রেটের খাবার খাওয়া। * মাংসপেশী ক্ষয় (সারকোপেনিয়া) গবেষণায় দেখা গেছে যে, প্রায় ৪৫ শতাংশ বয়স্ক আমেরিকানের মাংসপেশীর ক্ষয় হয়, কারণ তারা মাংসপেশীর স্বাস্থ্য বজায় রাখার ব্যাপারে উদাসীন থাকে অথবা মাংসপেশীর স্বাস্থ্য বজায় রাখতে পারে না। ডা. সাউয়ের বলেন, ‘এই ধরনের মাসল অ্যাট্রফিকে সারকোপেনিয়া বলা হয়, যা আপনার বয়স ৪০ দশকের দিকে শুরু হতে পারে এবং অনাকাঙ্ক্ষিত ওজন, নিম্ন শক্তি ও নিম্ন গতিশীলতার কারণ হয়। হরমোনগত পরিবর্তন আপনার শরীরে মাংসপেশীর গঠন ও মাংসপেশী কি রকম থাকবে তাতে অবদান রাখলেও অধিকাংশ ক্ষেত্রে সারকোপেনিয়ার সঙ্গে পুষ্টিহীনতা ও নিষ্ক্রিয়তার সংযোগ রয়েছে। মাংসপেশীর ক্ষয় প্রতিরোধ ও চিকিৎসার একটি সর্বোত্তম উপায় হচ্ছে: আপনার ডায়েটে বেশি করে প্রোটিন ও ভিটামিন ডি রাখুন। ডা. সাউয়ের বলেন, ‘বয়স্কদের মাংসপেশী গঠনের জন্য অধিক প্রোটিনের প্রয়োজন হয়, কারণ তাদের শরীরে কম কার্যকরভাবে প্রোটিন প্রক্রিয়া হয়।’ এছাড়া আপনার ব্যায়ামে ভারোত্তোলন অন্তর্ভুক্ত করুন, এটি মাংসপেশীর ঘনত্ব গঠন ও মাংসপেশীকে মজবুত করতে সাহায্য করবে। * ক্যানসার ক্যানসার সাধারণত ওজন কমায়, কিন্তু কিছু প্রকারের ক্যানসার যেমন- ফুসফুস ক্যানসার, অগ্ন্যাশয়ের ক্যানসার, পিত্ত ক্যানসার ও মলাশয়ের ক্যানসার অনাকাঙ্ক্ষিতভাবে ওজন হ্রাস করতে পারে। ক্যালিফোর্নিয়ায় অবস্থিত অরেঞ্জ কোস্ট মেমোরিয়াল মেডিক্যাল সেন্টারের অন্তর্গত মেমোরিয়াল কেয়ার সেন্টার ফর ওবেসিটির জেনারেল সার্জন মাইকেল রুশো বলেন, ‘অস্বাভাবিক কার্যক্রমের ক্যানসার কোষ অনিয়ন্ত্রিতভাবে বিকশিত হয় এবং মেটাবলিজম বৃদ্ধি করে ও পুরো শরীরের শক্তি ব্যবহার করে এটিকে জীর্ণ করে তোলে, যা ওজন হ্রাসের কারণ হয়।’ রেডিয়েশন ও কেমোথেরাপি প্রায়শ ক্ষুধা হ্রাস করে এবং পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করে, যেমন- বমিবমি ভাব, বমি ও মুখে সোর বা ক্ষত, যা খেতে অনুৎসাহিত করে। * হাইপারথাইরয়েডিজম অপ্রত্যাশিত ওজন হ্রাস থাইরয়েড সমস্যার একটি লক্ষণ হতে পারে। ক্যালিফোর্নিয়ায় অবস্থিত প্রভিডেন্স সেন্ট জন’স হেলথ সেন্টারের স্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞ শেরি রস বলেন, ‘গ্রেভস নামেও পরিচিত হাইপারথাইরয়েডিজম হচ্ছে একপ্রকার অটোইমিউন রোগ, যেখানে থাইরয়েড গ্রন্থি অত্যধিক পরিমাণে থাইরয়েড হরমোন উৎপাদন করে, যা মেটাবলিজম বৃদ্ধি করে- যেখানে শরীর ভোগের তুলনায় বেশি ক্যালরি পোড়ায়।’ তিনি বলেন, ‘হাইপারথাইরয়েডিজম হওয়ার কারণের মধ্যে হ্যাশিমোটো’স থাইরয়েডাইটিস, লিথিয়ামের মতো কিছু ওষুধ, ঘাড়ে রেডিয়েশন চিকিৎসা, থাইরয়েড সার্জারি, গর্ভাবস্থা ও আয়োডিন ঘাটতি উল্লেখযোগ্য।’ রক্ত পরীক্ষার মাধ্যমে ওভারঅ্যাক্টিভ থাইরয়েড নির্ণয় করা যেতে পারে। * এইচআইভি ও এইডস এইডস নামে পরিচিত অ্যাকুইয়ার্ড ইমিউনোডেফিশিয়েন্সি ভাইরাস হচ্ছে একটি ক্রনিক, জীবনহুমকিমূলক রোগ যা হিউম্যান ইমিউনোডেফিশিয়েন্সি ভাইরাস (এইচআইভি) দ্বারা হয়ে থাকে। ইন্টারনাল মেডিসিন ফিজিশিয়ান লিসা অ্যাশে বলেন, ‘এইচআইভি শরীরে পুষ্টি শোষণ কঠিন করে তোলে, যা পুষ্টিহীনতার কারণ হয় এবং এর ফলে ক্ষুধা হ্রাস পেতে পারে।’ এইচআইভি বা এইডসের কোনো নিরাময় না থাকলেও কিছু ওষুধ এই রোগের অগ্রগতি ধীর করতে পারে এবং অন্যভাবে সুখী জীবনযাপনে সাহায্য করে। * পেপটিক আলসার ডা. অ্যাশে বলেন, ‘পেপটিক আলসার হচ্ছে পাকস্থলীর স্তর ও ক্ষুদ্রান্তের উপরিভাগে ওপেন সোর বা ক্ষত। এটি ব্যথা সৃষ্টি করে এবং অ্যাসিড উৎপাদন বৃদ্ধি করে, রিফ্লাক্সের দিকে নিয়ে যায়। পেপটিক আলসারের প্রধান উপসর্গ পাকস্থলী ব্যথা, কিন্তু এটি প্রায়ক্ষেত্রে ক্ষুধাও হ্রাস করে।’ পেপটিক আলসার রোগ এবং এর সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত ওজন হ্রাসের চিকিৎসা করার সর্বোত্তম উপায় হচ্ছে, জীবনযাপনে পরিবর্তন আনা এবং ওষুধ গ্রহণ করা। * বিষণ্নতা আপনি সম্ভবত জানেন যে বিষণ্নতা একটি মুড ডিসঅর্ডার যা প্রতিনিয়ত দুঃখের অনুভূতি এবং অধিকাংশ বিষয়ে উদাসীনতা তৈরি করে। আপনি হয়তো এটাও জানেন যে ওজন বৃদ্ধি হচ্ছে বিষণ্নতার সঙ্গে জড়িত একটি কমন উপসর্গ, কিন্তু বিষণ্নতা ওজনও কমাতে পারে। ডা. অ্যাশে বলেন, ‘দুর্ভাগ্যজনকভাবে এই রোগের অন্যতম পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া হচ্ছে ক্ষুধা হ্রাস, যা স্বাভাবিকভাবে কোনো ব্যক্তির ওজন কমিয়ে ফেলে।’ বিষণ্নতার একক কোনো কারণ নেই, কিন্তু ওষুধ ও থেরাপি দিয়ে কার্যকরভাবে অনেক বিষণ্নতার চিকিৎসা করা যায়। কিছু অ্যান্টিডিপ্রেস্যান্টও ওজন হ্রাসের কারণ হতে পারে। * কনজেস্টিভ হার্ট ফেইলিউর এই মারাত্মক রোগটি হার্ট পর্যাপ্ত রক্ত ও অক্সিজেন হার্ট ও শরীরের অন্যান্য অংশে পাম্প করতে না পারলে হয়ে থাকে। এই কন্ডিশনের একটি গুরুত্বপূর্ণ লক্ষণ হচ্ছে দ্রুত অপ্রত্যাশিত ওজন হ্রাস (ছয়মাসের মধ্যে স্বাভাবিক ওজনের ৭.৫ শতাংশ কমে যায়), যা কার্ডিয়াক ক্যাশেক্সিয়া নামেও পরিচিত। ওজন-হ্রাস বিশেষজ্ঞ অ্যাড্রিয়েন ইউডিম বলেন, ‘শরীরের অন্যান্য অংশের মতো অন্ত্রেও পর্যাপ্ত রক্তপ্রবাহ প্রয়োজন, গবেষকরা ধারণা করছেন যে অন্ত্রে হ্রাসমান রক্তপ্রবাহ হার্টের সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত গ্যাস্ট্রোইন্টেস্টাইনাল উপসর্গ ও ওজন হ্রাসের মতো উপসর্গের জন্য দায়ী হতে পারে।’ যদি আপনার শ্বাসকষ্ট, দীর্ঘস্থায়ী কাশি, ক্লান্তি ও বমিবমি ভাবের সঙ্গে দ্রুত ওজন কমে যায়, তাহলে অবিলম্বে চিকিৎসা গ্রহণ করুন। * ডায়াবেটিস আমরা জানি যে ডায়াবেটিসের সঙ্গে ওজন বৃদ্ধি বা স্থূলতার সম্পর্ক আছে, কিন্তু ওজন হ্রাসও প্রকৃতপক্ষে ডায়াবেটিসের একটি বিস্ময়কর উপসর্গ হতে পারে। যখন শরীর পর্যাপ্ত ইনসুলিন উৎপাদন করতে পারে না, তখন শরীর গ্লুকোজকে শক্তি হিসেবে ব্যবহার করতে পারে না। ডা. অ্যাশে বলেন, ‘যখন ইনসুলিনের ঘাটতি হবে, শরীর শক্তির জন্য চর্বি ও মাংসপেশী পোড়াতে থাকবে, যা সার্বিকভাবে শরীরের ওজন কমায়।’ আপনার চিকিৎসকের সঙ্গে কথা বলুন, যদি মনে করেন যে অনাকাঙ্ক্ষিত ওজন হ্রাসের সঙ্গে ডায়াবেটিসের সম্পর্ক আছে। * অ্যালকোহলিজম অ্যালকোহলে প্রচুর ক্যালরি থাকতে পারে এবং এটি পেটফাঁপা সৃষ্টি করে, কিন্তু অ্যালকোহলের প্রতি আসক্তি ওজনও কমাতে পারে। ডা. অ্যাশে বলেন, ‘অ্যালকোহল পানে ওজন হ্রাস পায়, কারণ অ্যালকোহল পানে পেটভরা মনে হয় ও তাড়াতাড়ি তৃপ্তি চলে আসে। এছাড়া অ্যালকোহলিজম পেপটিক আলসার রোগ সৃষ্টি করতে পারে, এটিও ওজন হ্রাস ঘটিয়ে থাকে|
রোজা রেখে লুকিয়ে পানি খেয়ে মুখ মোছার সময় ধরা খেয়েছে এক যুবক। যদিও মার খেয়ে থোত‍ামোতা ব্রেক হবার পরও সে অস্বীকার করে বলেছে, আসলে সে পানি খায়নি, বরং লুঙ্গি উচু করে ঘাম মুছছিলো। এই নিউজটা আমরা ফেইসবুকে এক পোস্টে পেয়েছি। তাই সব চরিত্রের পরিচয় গোপন রাখা হয়েছে।আপনি যদি একা এক‍া খেতে চান, দরজা বন্ধ করে খান। আর যদি লুকিয়ে লুকিয় খেতে চান তাহলে কক্সবাজার মেরিন সিটি শপিংমলে যান।মেয়েদের রাশি সম্পর্কে জানুন :সৃষ্টির শুরু থেকেই নারীর প্রতি পুরুষের কোন এক অজানা কারণে আকর্ষণ রয়েছে। এই আকর্ষণ থেকেই পুরুষ চায় সবসময় নারীর সাথে ঘনিষ্ঠ হতে। কিন্তু যদি দু’জনের স্বভাব-চরিত্র না মেলে তখনই বাঁধে বিপত্তি। তাই আগেই জেনে নেয়া উচিত কোন রাশির জাতিকা কিংবা মেয়ে কেমনঃজীবনের সব ক্ষেত্রে নেতৃত্ব দিতে পছন্দ করে মেষ রাশির নারী। সহজাত নেতৃত্ব দেবার ক্ষমতা থাকে তাদের। সকালে তাড়াতাড়ি ঘুম থেকে ওঠার প্রবণতা দেখা যায় তাদের মাঝে। প্রতিটা দিন কর্মচঞ্চল করে রাখার ব্যাপারে তাদের জুড়ি নেই। কখনও কখনও নিজের ক্ষমতার বেশি কাজের ভার নিয়ে ফেলে তারা।অনেক সময়ে একটা কাজ শেষ না করেই আরেকটা শুরু করে দেয়। জীবনের ব্যাপারে আশাবাদী হয়ে থাকেন মেষ রাশির জাতিকা। একটা ভালো কাজ করার সুযোগ পেলে তারা সেটা করে ফেলবে, এতে তার নিজের কতখানি লাভ হলো সেটা নিয়ে চিন্তা করবে না। নিজের মতামত জানানোর ব্যাপারে একেবারেই ঠোঁটকাটা তারা। কখনও কখনও মেষ নারী এতই সফল হয়ে থাকে যে অন্যরাও তার মতো হতে চায় (যদিও পেরে ওঠে না)।প্রেমের ক্ষেত্রে মেষ নারী কেমন হয়? মেষ রাশির প্রতীক চালিত হয় আগুনের উপাদানে। এ থেকেই বোঝা যায়, মেষ নারীর প্রেমও হয় তেমনই উষ্ণ। প্রেমের ক্ষেত্রে মেষ নারী নিজেই উদ্যগ নিয়ে থাকতে পারে কিন্তু তার সঙ্গীকেও হতে হয় শক্তিশালী ব্যক্তিত্বের অধিকারী। সঙ্গী পুরুষের ব্যক্তিত্ব দুর্বল হলে খুব দ্রুত আগ্রহ হারিয়ে ফেলেন মেষ নারী। মেষ নারীর সাথে তর্ক হলে তেমন বিচলিত হবেন না। এই তর্কের মাধ্যমেও সম্পর্ক পোক্ত হয়ে উঠতে পারে।বৃষ (২১ এপ্রিল – ২১ মে)প্রথম দেখায় বৃষ নারীকে মনে হবে খুব শান্তশিষ্ট, মিষ্টি প্রকৃতির। সাধারণত তিনি আপনার সাথে এমন মিষ্টি আচরণই করবেন, কিন্তু রেগে গেলে তবেই তার আসল রূপ দেখতে পাবেন। বৃষ নারীর চরিত্রের “সুগার কোটিং”-এর নিচে রয়েছে আগুনে মেজাজ। এর আওতায় না পড়ার চেষ্টা করুন। তবে ভালোবাসার ছোট্ট ছোট্ট উপহার পেতে পছন্দ করেন বৃষ নারী। তাকে উৎসর্গ করতে পারেন নিজের তৈরি একটি কবিতা অথবা অন্যরকম কিছু ফুল, সাথে অবশ্যই আন্তরিক অনুভুতি। রাগ গলে পানি হয়ে যাবে।বৃষ নারীর অন্যতম একটি বৈশিষ্ট্য হলো, তারা হয়ে থাকে খুবই একগুঁয়ে। কোনো কিছু পাওয়ার জন্য কোমর বেঁধে লাগেন তারা। মানসিক শক্তির দিক দিয়েও তারা যথেষ্টই কঠোর। তবে যতই কঠোর হোক না কেন, তারা যথেষ্ট মমতাময়ী হয়ে থাকেন।বৃষ নারী হয়ে থাকেন বিচক্ষণ এবং ধৈর্যশীল। এ কারণে তার সফলতা আসে প্রচুর। বৃষের উপাদান হলো মৃত্তিকা, আর তাই তার মাঝে মাতৃসুলভ বৈশিষ্ট্য দেখা যায়। প্রকৃতির সাথে মিলেমিশে শান্তিতে থাকতেই পছন্দ করেন বৃষ নারী। জীবনে নিরাপত্তার অনুভুতি পেতেও তিনি পছন্দ করেন। সাধারণত বৃষ নারী একই ভুল বার বার করেন না।ভালোবাসার ক্ষেত্রে ধীরস্থির এবং মিষ্টি ভাব নিয়ে অগ্রসর হোন বৃষ নারীর দিকে। একটু সময় নিয়ে সম্পর্ক গড়ে তুলতে তারা পছন্দ করেন। প্রেমের ক্ষেত্রে তাকে তাড়া না দেওয়াই ভালো। কিছু সীমানা মেনে চলেন তারা। এবং সঙ্গীরও উচিত এই সীমানাকে শ্রদ্ধা করে চলা।মিথুন (২২ মে – ২১ জুন)একজন মিথুন নারীকে বুঝে ওঠা বেশ কঠিন। আকাশের মেঘ ধরে রাখা যেমন কঠিন, মিথুনের মন বোঝাও তেমনি কঠিন। কারণ একজন নয়, তার মাঝে দেখতে পাবেন বহু নারীর ছায়া। কেউ কেউ মিথুন নারীর চরিত্রে বিরক্ত হতে পারেন, কিন্তু তারা নিজেদের ব্যক্তিত্বে স্বতন্ত্র। ক্ষণে ক্ষণে তার মাঝে পরিবর্তন আসতে পারে। পৃথিবীর সব কিছু নিয়ে তার মাঝে কৌতূহলের শেষ নেই। অনেক ক্ষেত্রেই সৃজনশীলতা দেখা যায় তার মাঝে। আশাবাদী মনোভাব থাকার কারণে যে কোনো পরিস্থিতিতে তিনি মানিয়ে নিতে পারেন।মিথুন রাশির প্রতীকে রয়েছে একটি নয়, বরং দুইটি সত্ত্বা। মিথুন রাশির জাতিকার ব্যক্তিত্বে একটি নয়, বরং দুই বা তারও বেশি স্বাতন্ত্র্য দেখা যায়। এর ফলে তার ব্যক্তিত্ব অস্থিতিশীল মনে হতে পারে।প্রেমের ক্ষেত্রে একটু খুঁতখুঁতে হতে পারেন মিথুন নারী। তবে তিনি নিজের পছন্দের সেই ভাগ্যবান ব্যক্তিকে খুঁজে পেলে তখন আর কোনও রকমের সংকোচ করেন না নিজের অনুভূতি প্রকাশে। আর এই সম্পর্ক সাধারণত হয়ে থাকে দীর্ঘস্থায়ী।কর্কট (২২ জুন – ২২ জুলাই)কর্কট নারীর চরিত্রে চাঁদের প্রভাব প্রবল। চাঁদের কলা বাড়া-কমার মতই ওঠানামা করে কর্কট নারীর মেজাজ। সাধারণত তিনি যথেষ্ট সহজ সরল এবং শান্তিপ্রিয়। তবে তার অনুভুতি হতে পারে অনেক অনেক জটিল। সবগুলো রাশির মাঝে কর্কট নারীর বৈশিষ্ট্য নির্ণয় করা সবচাইতে কঠিন। এরা হয়ে থাকে খুব খুব স্পর্শকাতর। বিশেষ করে কর্কট নারীকে সমালোচনা করার ব্যাপারে খুব সাবধান থাকুন। এই সমালোচনা তারা সারা জীবন মনে রাখবে।বুদ্ধির পাশাপাশি কর্কট নারীর অনুমানশক্তিও হয় খুব প্রখর। কোনও ব্যক্তির ব্যাপারে খুব কম জেনেও সে আসলে ভালো না খারাপ তা ধারনা করে নিতে পারে কর্কট নারী এবং এই ধারনা সাধারণত ঠিক হয়ে থাকে। অন্যদের ব্যাপারে সহানুভূতি দেখাতেও কর্কট নাShareTweet
কুমিল্লার নাঙ্গলকোটে চলন্ত সিএনজি অটোরিকশার ওপর বিদ্যুতের তার ছিঁড়ে পড়ে একই পরিবারের তিন সদস্যসহ ৪ জনের মৃত্যু হয়েছে। দুপুরে নাঙ্গলকোট উপজেলার বাগমারা গ্রামে এ দুর্ঘটনা ঘটে। প্রত্যক্ষদর্শীরা জানান, নাঙ্গলকোট উপজেলার বাগমারা গ্রামে সিএনজি অটোরিকশার ওপর বিদ্যুতের তার ছিঁড়ে পড়লে ঘটনাস্থলেই তারা মারা যান। নিহত তিন যাত্রী একই পরিবারের সদস্য। নাঙ্গলকোট থানার তদন্ত কর্মকর্তা মোহাম্মদ আশরাফ জানিয়েছেন, মরদেহগুলো উদ্ধার করে থানায় নেয়া হয়েছে। তাদের পরিচয় শনাক্তের চেষ্টা চলছে। পরে ময়নাতদন্তের জন্য তাদের মরদেহ কুমিল্লা মেডিকেলে পাঠানো হবে। /এম-আই/
সরকারের ব্যবস্থাপনায় স্বল্প সুদে গৃহঋণ পাওয়ার জন্য আগামী ১ অক্টোবর থেকে অনলাইনে আবেদন করতে পারবে সরকারি চাকরিজীবীরা। নির্বাচনের বছরে সরকারের চালু করা এ সুবিধার আওতায় মাত্র ৫ শতাংশ সরল সুদে ৭৫ লাখ টাকা পর্যন্ত গৃহনির্মাণ ঋণ পাবে তারা। অর্থ মন্ত্রণালয়ের অতিরিক্ত সচিব হাবিবুর রহমান জানান, আপাতত রাষ্ট্রায়ত্ত চার বাণিজ্যিক ব্যাংক সোনালী, জনতা, অগ্রণী ও রূপালী ব্যাংক এবং বাংলাদেশ হাউস বিল্ডিং ফাইন্যান্স করপোরেশন (বিএইচবিএফসি) থেকে এই ঋণ নেওয়া যাবে। চলতি মাসের শেষ দিকে চার ব্যাংক ও বিএইচবিএফসির সঙ্গে একটি সমঝোতা স্মারকে (এমওইউ) সই করবে অর্থ বিভাগ। তারপর ১ অক্টোবর থেকে অনলাইনে আবেদন শুরু হবে। গত ৩০ জুলাই অর্থ মন্ত্রণালয় থেকে ‘সরকারি কর্মচারীদের জন্য ব্যাংকিংব্যবস্থার মাধ্যমে গৃহনির্মাণ ঋণ প্রদান নীতিমালা-২০১৮’ প্রজ্ঞাপন আকারে জারি করা হয়। সেখানে বলা হয়, চাকরি স্থায়ী হওয়ার পাঁচ বছর পর থেকে সরকারি চাকরিজীবীরা এই ঋণ পাওয়ার যোগ্য হবে। আর আবেদনের জন্য সর্বোচ্চ বয়সসীমা হবে ৫৬ বছর। এ ঋণের সীমা ঠিক করা হয়েছে ২০ লাখ থেকে ৭৫ লাখ টাকা। ঋণ পরিশোধের জন্য সর্বোচ্চ সময় হবে ২০ বছর। এ ঋণের জন্য ব্যাংক গড়ে ১০ শতাংশ হারে সুদ নেবে, তবে ঋণগ্রহীতাকে দিতে হবে ৫ শতাংশ। বাকিটা সরকারের পক্ষ থেকে পরিশোধ করা হবে ভর্তুকি হিসাবে।
প্রধানমন্ত্রী ও সংসদ নেতা শেখ হাসিনার সমাপনী ভাষণের পর স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরীর সমাপ্তি ঘোষণার মধ্য দিয়ে শেষ হয়েছে দশম সংসদের ২২তম অধিবেশন। বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) শেষ হওয়া ১০ কার্যদিবসের অধিবেশনে ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন ও সড়ক পরিবহন আইনসহ ১৮টি আইন পাস হয়েছে। এ বছর অনুষ্ঠিত ৪টি অধিবেশনের মধ্যে এবারই বেশি সংখ্যক আইন পাস হয়েছে। এর আগে জানুয়ারিতে অনুষ্ঠিত ৩৫ কার্যদিবসের শীতকালীন অধিবেশনে (১৯তম) পাস হয় ১৫ বিল, এপ্রিলে অনুষ্ঠিত ৫ কার্যদিবসের ২০তম অধিবেশনে পাস হয় ৫টি বিল এবং ২৫ কার্যদিবসের বাজেট অধিবেশনে (২১তম) পাস হয় ১৪টি বিল। এবার সড়ক পরিবহন বিল, কমিউনিটি ক্লিনিক স্বাস্থ্য সহায়তা বিল, কওমি মাদ্রাসার সনদের স্বীকৃতি বিল, রাষ্ট্রায়ত্ত শিল্প প্রতিষ্ঠান শ্রমিকের বেতন-ভাতা বৃদ্ধির জন্য আনীত বিলসহ কয়েকটি বিল এ অধিবেশনেই সংসদে উত্থাপন করে তা এই অধিবেশনেই পাস করা হয়। ফলে এই বিলগুলো সংসদীয় কমিটিতে পরীক্ষা-নিরীক্ষার জন্য খুবই কম সময় পেয়েছে। এবারের অধিবেশন সব থেকে গুরুত্বপূর্ন উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী সমাপনী বক্তব্যে বলেছেন, ‌‘এই ১০ দিনের অধিবেশনে আমরা গুরুত্বপূর্ন বিলগুলো পাস করেছি। বিরোধী দল ও সরকারি দল আমরা একসঙ্গে কাজ করেছি। মাত্র ১০ দিনে আমরা ১৮টি বিল পাস করেছি। এতগুলো বিল এত অল্প সময় খুব কমই পাস হয়েছে। বিরোধী দল বিলগুলো পড়েছে, সংশোধনী এনেছে, তাদের মতামত দিয়েছে। আমরা সরকারি দল ও বিরোধী দল মিলে দেশের মানুষের জন্য এক সঙ্গে কাজ করছি।’ সংসদ সচিবালয় সূত্রে জানা গেছে, চলতি দশম সংসদের মেয়াদ শেষ হয়ে আসায় এবার ঝুলে থাকা বিলগুলো পাস করিয়ে নেয়া হয়েছে। আগামী অক্টোবরের শেষ দিকে দশম সংসদের শেষ অধিবেশন অনুষ্ঠিত হবে। ওই অধিবেশনটি খুবই কম সময়ের জন্য চলতে পারে বলে জানা গেছে। এদিকে অধিবেশনের সমাপনী সেশনে প্রধানমন্ত্রী ছাড়াও বিরোধী দলীয় নেতা রওশন এরশাদ বক্তব্য রাখেন। সমাপনী বক্তব্যে স্পিকার শিরীন শারমিন সংসদ পরিচালনায় সংশ্লিষ্ট সকলকে ধন্যবাদ জানান। এ অধিবেশনে কার্যপ্রণালি বিধির ৭১ বিধিতে ১৮৯টি নোটিশ পাওয়া যায়। যার মধ্যে ৯টি গৃহীত এবং গৃহীত নোটিশের মধ্যে ৭টি সংসদে আলোচিত হয়। ৭১ এর ‘ক’ বিধিতে ৩০টি নোটিশ আলোচনা হয়। অধিবেশনে প্রধানমন্ত্রীর উত্তর দেওয়ার জন্য ৮৪টি প্রশ্ন পাওয়া যায়। যার মধ্যে ২৬টি প্রশ্নের উত্তর দেন সংসদ নেতা শেখ হাসিনা। বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রীদের উত্তর দেওয়ার জন্য এক হাজার ৫০৪টি প্রশ্ন পাওয়া যায়। যার মধ্যে মন্ত্রীরা জবাব দেন ৮১৫টির।
প্রিয় বন্ধুকে কোলে নিয়ে আশ্রয়কেন্দ্রে অবস্থান নিচ্ছে এক যুবক। মনোরম এ দৃশ্যটির আড়ালে যে কতট‍া ব্যথা পেছনে নিয়ে এই লোকটি ঘুরছে, তা কি আর জানেন? জানবেন কি করে ! ঝড়ে তো তার মত আপনার ঘড়বাড়ি হারায়নি !বঙ্গপোসাগরের তলদেশে বোমা বিষ্ফোরনের মাধ্যমে ঘূর্ণিঝড় ফেনী ওরফে ফণীর উৎপত্তি ঘটিয়েছে মায়ানমার! এমনটাই জানিয়েছে নাসার একটি গবেষক দল। আজ কক্সবাজার, চিটাগাং সহ বন্দর ও উপকুলে আঘাত আনা ঘূর্ণিঝড় ফেনী ওরফে ফণী নামের ওই ঘূর্ণিঝড়টি কৃত্রিম উপায়ে সৃষ্টি করে বাংলাদেশের দিকে ধাবিত করেছে মায়ানমার। ভিডিওটি দেখুন আগেগত বেশ কয়েকবছর ধরেই দেশ দখলের আশায় সীমান্ত এলাকায় বিজিবির উপর হামলার ঘটনা ঘটিয়েছে মায়ানমারের সীমান্ত সেনারা। বছরকয়েক আগে মায়ানমারে সেনাদের এরকমই এক হামলায় একজন বিজিবি সেনা নিহতও হয়েছিল। সামরিক শক্তিতে কুলিয়ে উঠতে না পেরে শেষমেষ বিজ্ঞানসম্মত পদ্ধতিতে হামলা চালালো মায়ানমার। ঘুর্ণিঝড় ফেনী ওরফে ফণীর আক্রমণের জন্য মূলত তারাই দায়ী।তবে এখন পর্যন্ত ফেনী ওরফে ফণীর ব্যাপারে স্বীকারোক্তি মূলক কিছুই জানায়নি দেশটির সরকার। শেষখবর পাওয়া পর্যন্ত, সাত্তার নামে আরেকটি কৃত্রিম ঝড় উৎপাদন করে বাংলাদেশের সাগরপথে পাঠানোর চেষ্টা চালাচ্ছে মায়ানমার।শরীরটা ঝাড়া দিয়ে নিউজটি আরেকবার পড়ুনঃপ্রিয় বন্ধুকে কোলে নিয়ে আশ্রয়কেন্দ্রে অবস্থান নিচ্ছে এক যুবক। মনোরম এ দৃশ্যটির আড়ালে যে কতট‍া ব্যথা পেছনে নিয়ে এই লোকটি ঘুরছে, তা কি আর জানেন? জানবেন কি করে ! ঝড়ে তো তার মত আপনার ঘড়বাড়ি হারায়নি। বঙ্গপোসাগরের তলদেশে বোমা বিষ্ফোরনের মাধ্যমে ঘূর্ণিঝড় ফেনী ওরফে ফণীর উৎপত্তি ঘটিয়েছে মায়ানমার! এমনটাই জানিয়েছে নাসার একটি গবেষক দল। আজ কক্সবাজার, চিটাগাং সহ বন্দর ও উপকুলে আঘাত আনা ঘূর্ণিঝড় ফেনী ওরফে ফণী নামের ওই ঘূর্ণিঝড়টি কৃত্রিম উপায়ে সৃষ্টি করে বাংলাদেশের দিকে ধাবিত করেছে মায়ানমার।গত বেশ কয়েকবছর ধরেই দেশ দখলের আশায় সীমান্ত এলাকায় বিজিবির উপর হামলার ঘটনা ঘটিয়েছে মায়ানমারের সীমান্ত সেনারা। বছরকয়েক আগে মায়ানমারে সেনাদের এরকমই এক হামলায় একজন বিজিবি সেনা নিহতও হয়েছিল। সামরিক শক্তিতে কুলিয়ে উঠতে না পেরে শেষমেষ বিজ্ঞানসম্মত পদ্ধতিতে হামলা চালালো মায়ানমার। ঘুর্ণিঝড় ফেনী ওরফে ফণীর আক্রমণের জন্য মূলত তারাই দায়ী।তবে এখন পর্যন্ত ফেনী ওরফে ফণীর ব্যাপারে স্বীকারোক্তি মূলক কিছুই জানায়নি দেশটির সরকার। শেষখবর পাওয়া পর্যন্ত, সাত্তার নামে আরেকটি কৃত্রিম ঝড় উৎপাদন করে বাংলাদেশের সাগরপথে পাঠানোর চেষ্টা চালাচ্ছে মায়ানমার।
ক্ষমতা হারানোর হতাশা থেকে, সাবেক প্রধান বিচারপতি এস কে সিনহা নিজের বইতে 'মনগড়া কথা' লিখেছেন বলে দাবি করেছেন আইনমন্ত্রী অ্যাডভোকেট আনিসুল হক। শুক্রবার (২১ সেপ্টেম্বর) সকালে ব্রাহ্মণবাড়িয়ার কসবায় গণসংযোগ শেষে সাংবাদিকদের এক প্রশ্নের জবাবে এ কথা বলেন তিনি। যারা এস কে সিনহার মাধ্যমে 'জুডিশিয়াল ক্যু' করার ষড়যন্ত্র করেছিলো, তারা আবারো ষড়যন্ত্রের চেষ্টা করছে বলেও অভিযোগ করেন মন্ত্রী। আইনমন্ত্রী বলেন, 'এস কে সিনহার বই একজন পরাজিত লোকের হা-হুতাশ। এজন্য আমার মনে হয়, বাংলাদেশের জনগণ এসব দিকে খেয়াল দিবে না। বাংলাদেশের মানুষ এখন উন্নয়ণ চায়, উন্নয়নের শিখরে উঠতে চাই। তাই নৌকা মার্কায় ভোট দিবে।'
জনগণ দুর্নীতিবাজদের সমর্থন করে না মন্তব্য করে আওয়ামী লীগের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক মাহবুব উল আলম হানিফ বলেছেন, বেগম খালেদা জিয়ার মুক্তির জন্য রাজপথে আন্দোলন করে কোনো লাভ হবে না।  বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) সকালে রাজধানীর আগারগাঁওয়ে ইসলামিক ফাউন্ডেশনে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে বক্তব্য রাখেন তিনি। মাহবুব উল আলম হানিফ বলেন, ‘এতিমের টাকা আত্মসাতের কারণে আদালয়ের রায়ে খালেদা জিয়া কারাগারে। সেই তিনি নাকি ইসলামের সবচেয়ে বড় মিত্র। এই জামায়াত ইসলামি তাকে মানুষের কাছে এইভাবে প্রচার করে বিভ্রান্তের সৃষ্টি করেছে। পাকিস্তান একটা জঙ্গি রাষ্ট্র। বাংলাদেশ স্বাধীনের পরে ব্যর্থ রাষ্ট্র বানানোর জন্যে বিএনপি জামায়াতকে দিয়ে পাকিস্তান এই দেশে বার বার অস্থিরতা সৃষ্টির চেষ্টা করেছে।’
কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয়ে বাংলাদেশ ন্যাশনাল ক্যাডেট কোর (বিএনসিসি) প্লাটুনের ৮ম ব্যাচের ক্যাডেট ভর্তি পরীক্ষা সম্পন্ন হয়েছে। শুক্রবার সকাল ৯টা ৩০ মিনিটে সমাজবিজ্ঞান অনুষদের সামনে ব্যাডমিন্টন কোর্টে এ ভর্তি পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হয়।   এ বছর বিএনসিসি ক্যাডেট ভর্তি পরীক্ষায় বিভিন্ন বিভাগের ২০১৬-১৭ এবং ২০১৭-১৮ শিক্ষাবর্ষের মোট ৭৫ জন শিক্ষার্থী অংশগ্রহণ করে। ভর্তি পরীক্ষায় উত্তীর্ণদের মধ্য থেকে মৌখিক পরীক্ষার মাধ্যমে ৪০ জন পুরুষ ও ২০ জন মহিলাকে সাময়িক ক্যাডেট হিসেবে মনোনীত করা হবে।   এর আগে গত ৯ সেপ্টেম্বর থেকে ২০ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত ক্যাডেট সদস্য সংগ্রহ সপ্তাহ পালন করে বিশ্ববিদ্যালয়ের স্বেচ্ছাসেবী এই সংগঠনটি। এসময় উপস্থিত ছিলেন-প্লাটুন কমান্ডার ড. মো. শামিমুল ইসলাম, সামরিক প্রশিক্ষক সার্জেন্ট মো. বাবুল হোসেন এবং ক্যাডেট আন্ডার অফিসার মো. সোহান শেখসহ অন্যান্য ক্যাডেটরা।   উল্লেখ্য, জ্ঞান, শৃঙ্খলা, একতা এ স্লোগানকে ধারণ করে ২০০৯ সালের ২৯ এপ্রিল বিএনসিসি কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয় প্লাটুন যাত্রা শুরু করে। বিএনসিসি কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয় প্লাটুন ৯ বিএনসিসি ব্যাটালিয়ন, ময়নামতি রেজিমেন্টে সেনা শাখার অধীনে তাদের কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে। বর্তমানে ৪০ জন পুরুষ ও ৩০ জন মহিলা ক্যাডেট রয়েছেন বিশ্ববিদ্যালয়ের বিএনসিসির এ প্লাটুনে।
দেশের সড়ক যোগাযোগ সেক্টরের প্রধানতম ষ্টেক হোল্ডার (অংশীজন) যাত্রীসাধারণের প্রতিনিধিত্ব না রেখে সংসদে অনুমোদিত সড়ক পরিবহন আইনে পরিবহণ সেক্টরে সরকারের অসহায়ত্ব আরো বাড়লো। এই আইন পরিবহন মালিক ও শ্রমিকদের স্বার্থ সংরক্ষণ করবে। দেশের ১৬ কোটি যাত্রীসাধারণ বঞ্চিত হবে দাবী করে এই আইনে যাত্রীসাধারণের প্রতিনিধিত্ব নিশ্চিত করতে মহামান্য রাষ্ট্রপতির সরাসরি হস্তক্ষেপ চেয়েছেন বাংলাদেশ যাত্রী কল্যাণ সমিতি। ১৯ সেপ্টেম্বর,বুধবার রাতে জাতীয় সংসদে সড়ক পরিবহণ বিল পাসের পর সদ্য কারামুক্ত বাংলাদেশ যাত্রী কল্যাণ সমিতির মহাসচিব মো. মোজাম্মেল হক চৌধুরী আজ বৃহস্পতিবার এক বিবৃতিতে এই দাবি জানান। বাংলাদেশ যাত্রী কল্যাণ সমিতির মহাসচিব মোজাম্মেল হক চৌধুরী বলেন, দেশের সড়ক যোগাযোগ সেক্টরের প্রধানতম (অংশীজন) স্টেক হোল্ডার (১) পরিবহন মালিক (২) পরিবহন শ্রমিক (৩) যাত্রী সাধারণ (৪) সরকার। দেশে সরকার নিবন্ধিত শক্তিশালী যাত্রী সংগঠন থাকার  পরও অনুমোদিত সড়ক পরিবহন আইনে যাত্রীসাধারণের প্রতিনিধিত্ব না রাখায় সারাদেশের যাত্রীসাধারণকে বঞ্চিত করা হলো। সড়কে নৈরাজ্য, সড়ক দুর্ঘটনা, যাত্রী হয়রানী, অতিরিক্ত ভাড়া আদায়সহ সড়কে নানান অন্যায্য ও অগ্রহনযোগ্য পরিস্থিতির শিকার হলে যাত্রীসাধারণ সঠিক ও গ্রহণযোগ্য প্রতিকারের পথ রুদ্ধ করা হলো। পুরোনো আইনে যাত্রীসাধারণের প্রতিনিধিত্ব না থাকায় পরিবহন মালিক-শ্রমিক নেতাদের কাছে দেশের যাত্রীসাধারণ দীর্ঘদিন ধরে জিম্মি হয়ে আছে। এ পরিস্থিতি থেকে মুক্তি দিতে দেশের গণপরিবহণ পরিচালনা, গণপরিবহণের ভাড়া নির্ধারণ, আঞ্চলিক পরিবহন কমিটি, সড়ক নিরাপত্তা কমিটি, সড়ক দুর্ঘটনায় ক্ষতিপূরণ তহবিল ট্রাস্টি বোর্ডসহ সকল ক্ষেত্রে মালিক-শ্রমিক সংগঠনের পাশাপাশি যাত্রী সংগঠনের প্রতিনিধিত্ব নিশ্চিত করতে দেশের জনসাধারণের পক্ষে মহামান্য রাষ্ট্রপতির সরাসরি হস্তক্ষেপ কামনা করেন তিনি।।
মালয়েশিয়ায় ৫৫ বাংলাদেশিসহ ৩৩৮ বিদেশি শ্রমিককে আটক করা হয়েছে। দেশটির সাইবারজায়া শহরে তল্লাশি চালিয়ে তাদের আটক করা হয় বলে সংবাদমাধ্যমকে জানিয়েছেন মালয়েশিয়ার অভিবাসন দফতরের মহাপরিচালক দাতুক সেরি মোস্তাফার আলী। তিনি জানান, অবৈধ অভিবাসীদের ধরতে সেপ্টেম্বরের প্রথম থেকে ‘অপস মেগা ৩.০’ নামে সাঁড়াশি অভিযানের অংশ হিসেবে সাইবারজায়া শহরে তল্লাশি চালানো হয়। এ সময় ২ হাজার ২৩০ জন বিদেশি শ্রমিকের কাগজপত্র যাচাই করা হয়েছে। সেখান থেকে ৩৩৮ জনের নথিপত্র বৈধ না হওয়ায় তাদের আটক করা হয়েছে। এদের মধ্যে ৫৫ জন বাংলাদেশি, ২০৮ জন ইন্দোনেশিয়ান, ২৮ জন বর্মী এবং ৪৭ জন নেপালি রয়েছেন। মালয়েশিয়া অভিবাসন দফতরের মহাপরিচালক দাতুক সেরি মোস্তাফার আলীর ভাষ্য, আটককৃতদের বেশির ভাগই এক কোম্পানির পরিচয়ে এসে অন্য কোম্পানির কর্মী হিসেবে কাজ করছিলেন। এই জালিয়াতিতে অল্প কিছু কোম্পানিই জড়িত। আটককৃতদের বুকিত জালিল ইমিগ্রেশন কেন্দ্রে পাঠানো হয়েছে বলে জানান তিনি। মালয়েশিয়ায় বৈধ নথিপত্র ছাড়া অবস্থানরত বিদেশিদের ধরতে সাঁড়াশি অভিযান চালাচ্ছে দেশটির কর্তৃপক্ষ। অবৈধ শ্রমিকদের স্বদেশে ফেরত যেতে বেঁধে দেয়া সময়সীমা আগস্টে শেষ হওয়ার পর এই সাঁড়াশি অভিযানে নামে অভিবাসন দফতর। এর আগে 'সাধারণ ক্ষমা' ঘোষণা করে মালয়েশিয়ায় অবৈধ শ্রমিকদের আট হাজার টাকা পরিশোধের বিনিময়ে স্বদেশে ফেরত যাওয়ার সুযোগ দেয়া হয়। [প্রিয় পাঠক, যুগান্তর অনলাইনে পরবাস বিভাগে আপনিও লিখতে পারেন। প্রবাসে আপনার কমিউনিটির নানান খবর, ভ্রমণ, আড্ডা, গল্প, স্মৃতিচারণসহ যে কোনো বিষয়ে লিখে পাঠাতে পারেন। সংশ্লিষ্ট বিষয়ে ছবিসহ মেইল করুন [email protected] এই ঠিকানায়। লেখা আপনার নামে প্রকাশ করা হবে।]
মালয়েশিয়ায় রাজধানী কুয়ালালামপুরের আশপাশের এলাকায় এলকোহল মিশ্রিত পানীয় পান করে বাংলাদেশী সহ ২১ জন প্রাণ হারিয়েছেন। এ ঘটনায় গুরুতর অসুস্থ হয়েছেন আরো ৩৬ জন। নিহতদের মধ্যে রয়েছেন বাংলাদেশী, নেপালি, ভারতীয়,মালয়েশিয়ান, মিয়ানমারের নাগরিক। তবে এর মধ্যে কতজন বাংলাদেশী রয়েছেন তা সুস্পষ্টভাবে জানা যায় নি। সেখানকার কর্তৃপক্ষ বলেছে বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) রাজধানীর আশপাশে হুইস্কি ও বিয়ার পান করার পর এসব মৃত্যুর ঘটনা ঘটে। এ ঘটনায় পুলিশ গ্রেপ্তার অভিযান চালিয়েছে। বলা হয়েছে, প্রথম মৃত্যু হয় সোমবার রাতে। তারপর থেকে মৃত্যুর সংখ্যা বাড়তে থাকে। স্বাস্থ্যমন্ত্রী জুলকেফ্লাই আহমাদ বলেছেন, এ ঘটনায় তারা গভীরভাবে উদ্বিগ্ন। যে পানীয় পান করেছেন ওইসব বিদেশী তা গোপনে তেরি করা হয়েছে। এই পানীয় তৈরি করে একটি চক্র সহজে অর্থ বানানোর চেষ্টায় লিপ্ত। এরপর রাজধানী কুয়ালালামপুরের বিভিন্ন দোকান তল্লাশি করেছে পুলিশ। সেখান থেকে উদ্ধার করা হয়েছে বিপুল পরিমাণের হুইস্কি ও বিয়ার। এমন দোকান টালানোর জন্য ৫ জন পুরুষ ও ২ জন নারীকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। এরা মালয়েশিয়া, মিয়ানমার ও ভারতের নাগরিক। উল্লেখ্য, এশিয়ার গরিব দেশগুলোর শ্রমিকদের কাছে মালয়েশিয়া হলো বড় একটি আকর্ষণ। সেখানে বৃক্ষায়ন ও নির্মাণ প্রতিষ্ঠানে কাজ করেন এমন বহু শ্রমিক। বিডি২৪লাইভ/এসএস
প্রত্যেকে কর্মজীবিই ভিজিটিং কার্ডের গুরুত্ব ও ব্যবহার সম্পর্কে সচেতন। ভিজিটিং কার্ড কোনও নতুন সম্পর্কের সেতুবন্ধন ঘটাতেও সাহায্য করে। অনেকে ক্ষেত্রে নতুন চাকরির অফারও মেলে। অপরিচিত ব্যক্তির সঙ্গে পরিচিত হয়ে উঠতে সাহায্য করতে পারে ভিজিটিং কার্ড। কারণ, আপনার সংক্ষিপ্ত পরিচয় লিপিবদ্ধ রয়েছে এই ভিজিটিং কার্ডে। তাই অপরিচিত ব্যক্তির উপর প্রভাব ফেলতে হলে, নিজের সম্পর্কে যথাযথ ধারণা তৈরি করতে হলে প্রথমেই তার সামনে নিজেকে সঠিক ভাবে মেলে ধরতে হবে। তবে নিজেকে সংক্ষেপে যথাযথ প্রকাশের কাজটি কিন্তু মোটেই সহজ নয়। জেনে নিন কয়েকটি টিপস - ১) ভিজিটিং কার্ড তৈরির পূর্বেই কার্ডের আকার, সাজসজ্জা, রঙের প্রয়োগ ইত্যাদি সম্পর্কে সচেতন হতে হবে। এই গুলোর মাধ্যমেই সম্পর্ক সূত্র দৃঢ় হয়। ২) ভিজিটিং কার্ডের প্রতিটি কোণ ৯০ ডিগ্রী হওয়া উচিত। বিষম কোণযুক্ত ভিজিটিং কার্ড যে কোনও সময়ে সম্পর্কের ভিত দুর্বল করে দিতে পারে। ৩) যে কোনও ধরনের টেলিফোন নম্বর বা যোগাযোগের জন্য ব্যবহৃত মোবাইল নম্বর লেখার জন্য বায়ুকোণ এবং উত্তর-মধ্য পর্যন্ত স্থানটি ব্যবহার করুন। ৪) কার্ডের উপরে ডান দিকে নিজের নাম লিখুন। যদি ওই জায়গায় নিজের নাম লেখার জায়গা না থাকে তাহলে মাঝ বরাবর নিজের নাম লিখুন। ভিজিটিং কার্ড তৈরি করলে কার্ডের মাধ্যমে যে শুধুই সম্পর্কের বিস্তার হবে তাই নয়, সেই সঙ্গে সম্পর্ক আরও দৃঢ় ও উজ্জ্বল হয়ে উঠবে। আপনার জনসংযোগ গড়ে তোলার প্রচেষ্টা অনেকাংশেই সফল হবে।
যশোর সদর উপজেলার শাহবাজপুর গ্রামে ‘শুদ্ধ প্রকল্প’ পরিদর্শন করেছেন ইউএসএআইডি’র  মিশন পরিচালক ডেররিক ব্রাউনের নেতৃত্বে একটি প্রতিনিধি দল। বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) বিকেলে প্রতিনিধি দল জিএপির (গুড অ্যাগ্রিকালচার প্রাকটিসেস) মাধ্যমে সবজি চাষের পদ্ধতির বাস্তব প্রয়োগ পরিদর্শন করেন। এ প্রক্রিয়ায় চাষাবাদের স্বাস্থ্যগত বিষয়গুলো সম্পর্কে কৃষকদের সঙ্গে মতবিনিময় করেন তারা। ‘শুদ্ধ’ ব্র্যান্ডের ফসল ও সবজির চাহিদা বৃদ্ধি পাওয়া স্থানীয় কৃষকদের মধ্যে যে অর্থনৈতিক অবস্থার পরিবর্তনের সূচনা হয়েছে, সেটিকে সাধুবাদ জানায় প্রতিনিধি দল। সবজি ক্ষেত পরিদর্শন ও মতবিনিময়কালে স্থানীয় কৃষক, স্বপ্ন কর্মকর্তা ও ইউএসএআইডির কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন।  ২০১৭ সাল থেকে স্বপ্ন ইউএসএআইডি’র এভিসি প্রকল্পের সহায়তায় যশোরে কৃষককে সবজি এবং ফসল ফলনে স্থানীয় জিএপি (গুড অ্যাগ্রিকালচার প্রাকটিসেস) স্ট্যান্ডার্ড অনুসরণ করে চাষ করতে প্রশিক্ষণ দিচ্ছে। এ উদ্যোগের অংশ হিসেবে স্বপ্ন কৃষকের উৎপাদিত নিরাপদ ফল ও সবজি তাদের রিটেইল শপে শুদ্ধ নামে বিক্রির ব্যবস্থা করেছে। সরাসরি নিরাপদ ফল ও সবজি স্বপ্ন ক্রয় করায় উদ্বুদ্ধ হচ্ছে কৃষকরা। শাহবাজপুর গ্রামের কৃষক ইমান আলী শেখ জানান, ১ বিঘা জমিতে লাউ ও শিম চাষ করেছেন। স্বপ্ন ইউএসআইডির এভিসি প্রকল্পের সহযোগিতায় অল্প কীটনাশক ব্যবহার করে সবজি উৎপাদন করছেন। কীটনাশকের ক্ষতিকর দিকগুলো সম্পর্কেও সচেতন হয়েছেন। নিরাপদ খাদ্য উৎপাদন করে বেশি দামে বিক্রি করতে পারছেন। একই গ্রামের কৃষক ইকবাল হোসেন জানালেন, বিঘা প্রতি বেগুন চাষে ৫০ হাজার টাকার কীটনাশক ব্যবহার করতেন। কিন্তু সচেতন হওয়ার পর কীটনাশক ব্যবহারের মাত্রা কমিয়ে দিয়েছেন। পোকা ও কীট দমনে সেক্স ফেরোমন ও হলুদ ফাঁদ ব্যবহার করছেন। কীটনাশকের মাত্রা কমিয়ে দিয়েছেন। এজন্য কম খরচে বেশি উৎপাদন হচ্ছে। দাম বেশি পাওয়া যাচ্ছে। স্বপ্ন’র সিনিয়র ম্যানেজার (কোয়ালিটি অ্যাসুরেন্স) জাকির হোসেন বলেন, শুদ্ধ শতভাগ নিরাপদ এবং ট্রেসেবল কৃষি শস্য ব্র্যান্ড, যেখানে চাষ পদ্ধতিতে স্থানীয় জিএপি মানদণ্ড বজায় রাখতে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ। এ ব্র্যান্ডের ফসলের অন্যতম বৈশিষ্ট হচ্ছে কীটনাশকের অবশিষ্টাংশের ঝুঁকি এড়ানোর জন্য প্রি-হারভেস্ট ইন্টারভাল (পিএইচআই) বজায় রাখা।  কীটনাশক/হার্বিসাইডস/ ফাঙ্গিসাইড এবং কোনো পিপিপি (প্ল্যান্ট প্রোটেকশন প্রোডাক্ট) কীট বা অন্যান্য রোগের যেকোন আক্রমণের বিরুদ্ধে উদ্ভিদগুলির জন্য ওষুধ, পিপি অ্যাপ্লিকেশনের তারিখের মধ্যে একটি ব্যবধান বজায় রাখা এবং প্রযোজ্য পিপিপি গুলোর অবশিষ্ট প্রভাবের ঝুঁকি এড়ানোর জন্য ফসল কাটার তারিখের বিষয়টি জেনে রাখা গুরুত্বপূর্ণ। বিষয়গুলো সম্পর্কে সচেতন হয়েছে শাহবাজপুরের সবজি চাষিরা। তারা নিরাপদ খাদ্য উৎপাদনে কাজ করছে। তাদের কাছ থেকে নেওয়া নিরাপদ খাদ্য আমরা ভোক্তাদের কাছে পৌঁছে দিচ্ছি।
আগামী মাস অর্থাৎ অক্টোবরের শেষ সপ্তাহেই নির্বাচনকালীন সরকার গঠন করা হবে বলে মন্তব্য করেছেন ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ও সেতুমন্ত্রী ওবায়দুল কাদের। তিনি বলেন, ওই সরকারের আকৃতি হবে খুব ছোট এবং সেই সরকারে পার্লামেটের বাইরের কেউ থাকবে না। নিজের লেখা উপন্যাস ‘গাঙচিল’ অবলম্বনে সিনেমা নির্মাণ উপলক্ষে আয়োজিত সংবাদ সম্মেলনের পর সাংবাদিকদের প্রশ্নের জবাবে তিনি এই কথা বলেন। বুধবার বেলা ১২টায় ঢাকা ক্লাবে আয়োজিত ‘গাঙচিল’ ছবির মহরত অনুষ্ঠানে ওবায়দুল কাদের কোন কথা বলেননি। এই কারণেই সংবাদ সম্মেলনের পর মন্ত্রীকে সাম্প্রতিক রাজনৈতিক পরিবেশ নিয়ে আলাদাভাবে প্রশ্ন করা হয়। এ সময় ওবায়দুল কাদের আরো বলেন, বিএনপির স্বভাবই হচ্ছে সরকারকে দোষারুপ করা। আমরা তাদের দোষারুপ আর হুমকিতে ভীত নই। বিএনপির মহাসচিবের সাম্প্রতিক নিউ ইয়র্ক সফর নিয়ে তিনি বলেন, তারা দেশের মানুষের আস্তা অর্জন করতে ব্যার্থ হয়ে দেশের বাইরে গিয়ে সরকারের বদনাম ছড়াচ্ছে। আর জাতিসঙ্ঘের আমন্ত্রণের যে ভিত্তিহীন সংবাদ বিএনপির পক্ষ থেকে ছাড়ানো হচ্ছে, সেটাও জনগনের কাছে প্রকাশ হয়ে গেছে। মির্জা ফখরুল ইসলাম সাহেব যখন নিউ ইয়র্ক সফরে গিয়ে ছিলেন তখন জাতিসংঘের মহাসচিব ঘানায় সাবেক মহাসচিব কফি আনানের অন্ত্যোষ্টিক্রিয়া ছিলেন। আর ওই সময়টায় ফখরুল সেখানে নিজ উদ্যেগে গিয়ে প্রচার করেছে জাতিসংঘের আমন্ত্রণে তারা সেখানে গিয়েছিলেন। জাতীয় নির্বাচনে স্বতন্ত্র প্রার্থী হতে গেলে নির্বাচনী এলাকার মোট ভোটারের ১ শতাংশ ভোটারের স্বাক্ষর নেয়ার যে রীতি এবং ওই রীতিকে চ্যালেঞ্জ করে করা মামলার সুরাহা না হওয়া পর্যন্ত তফিলে ঘোষণা না করার যে একটা রিট করা হয়েছে সে বিষয়েও মন্ত্রী অবহিত আছেন। এ প্রসঙ্গে তিনি বলেন, নির্বাচনের আগে এমন অনেক ষড়যন্ত্র হয়, এগুলোকে পাত্তা দিলে চলবে না। নির্বাচন সঠিক সময়ে হবে এবং যথা সময়েই তফসিল ঘোষণা করা হবে। এর আগে‘গাঙচিল’চলচ্চিত্রের মহরতে প্রধান অতিথি হিসাবে উপস্থিত ছিলেন, তথ্য মন্ত্রী হাসানুল হক ইনু। বিশেষ অতিথি হিসাবে উপস্থিত ছিলেন সংস্কৃতিমন্ত্রী আসাদুজ্জামান নূর, তথ্যপ্রতিমন্ত্রী তারানা হালিম এবং সিনেমার পাত্র-পাত্রীরা। নোয়াখালী অঞ্চলের একটি দ্বীপের মানুষের জীবন কাহিনী নিয়ে এই উপণ্যাস। যার প্রধান চরিত্রগুলোতে অভিনয় করবেন ফেরদৌস, ঋতুপর্ণা ও পূর্ণিমা।  প্রধান অতিথির বক্তব্যে হাসানুল হক ইনু বলেন, জনাব ওবায়দুল কাদের ছাত্র জীবন থেকেই রাজনীতি করতেন, তখন থেকেই তিনি লেখালেখিও করতেন। আর তার লেখাতে সব সময়ই বাংলাদেশের মানুষ ও সংস্কৃতি স্থান পেয়েছে। আশাকরি তার উপন্যাস ‘গাঙচিলে’ও তাই প্রাধান্য পেয়েছে। তবে চিত্রনাট্য এটা গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। এই ছবির পরিচালক নঈম ইমতিয়াজ নেয়ামুল যদি সেই জায়গাটা যথাযতভাবে ফুটিয়ে তুলতে পারে তাহলে এই ছবি বাংলাদেশের বাইরে আন্তর্জাতিক মহলেও প্রসংসিত হবে।  সংস্কৃতি মন্ত্রী আসাদুজ্জামান নূর বলেন, ‘দুজন মন্ত্রীর বিলম্ব দেখে আমাকে বক্তৃতা দীর্ঘায়িত করতে বলা হয়েছে। আমি নিজে অভিনয়ের মানুষ। মঞ্চে কাজ করেছি, নাটকে কাজ করেছি, একবার চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছি। আমি সেই চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলাম, সেখানে নায়িকা ছিল চম্পা। একটা নাচের দৃশ্যে চম্পার সাথে আমাকে অনেক বেমানান মনে হয়েছিল। তখন থেকেই আমি আর চলচ্চিত্রে কাজ না করার সিদ্ধান্ত নিয়েছি।’  তথ্য প্রতিমন্ত্রী তারানা হালিম বলেন, বিরোধী দল থেকে আজকাল আমাকে প্রায়ই অপমান করার জন্য অন্য পরিচয় বাদ দিয়ে ‘অভিনেত্রী’ ছিলেন বলেন উপহাস করা হয়। কিন্তু তারা জানে না, এই পরিচয়টি আমার কাছে কত মূল্যবাদ। রাজনীতিবিদ, আইনজীবীর মতোই আমার কাছে ‘অভিনেত্রী’ পরিচয়টাও সমান। আমার মনে হয়, সুস্থ রাজনীতির জন্য সংস্কৃতি অঙ্গনের মানুষের আরো বেশি করে রাজনীতিতে সম্পৃক্ত হওয়া প্রয়োজন।
ইরানে এক সামরিক কুচকাওয়াজে অজ্ঞাত বন্দুকধারীদের হামলায় অন্তত ৮ জন নিহত হয়েছেন। শনিবার (২২ সেপ্টেম্বর) দেশটির দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলীয় আহভাজ শহরে এই ঘটনা ঘটে। ইরানের রাষ্ট্রীয় টিভি চ্যানেল একথা জানিয়েছে। ইরানের রাষ্ট্রীয় সংবাদ সংস্থা ‘ইরনা’ জানিয়েছে, কুচকাওয়াজ চলাকালীন বন্দুকধারীদের গুলিতে ৮ জন রেভ্যুলিউশনারি গার্ড নিহত হয়েছে। চালিয়েছে। এছাড়া নারী ও শিশুসহ আরো কয়েকজন আহত হয়েছে।’ খুজেস্তান প্রদেশের ডেপুটি গভর্নর আলি হোসেইন হোসেইনজাদেহ জানিয়েছেন, ‘পাল্টা গুলিতে দুই বন্দুকধারীকে হত্যা করা হয়েছে। এছাড়া অপর দুই বন্দুকধারীকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।’ প্রসঙ্গত, আহভাজ হচ্ছে ইরানের তেল-সমৃদ্ধ খুজেস্তান প্রদেশের রাজধানী। প্রদেশটিতে এর আগে আরব বিচ্ছিন্নতাবাদীদের তেল পাইপলাইনে হামলার ইতিহাস রয়েছে। সূত্র: আল জাজিরা
অবশেষে চট্টগ্রাম-কক্সবাজার রেললাইনের প্রধান স্টেশনের কাজ শুরু হয়েছে। কক্সবাজার শহরে নির্মিতব্য এই স্টেশনটি হবে ঝিনুক আকৃতির। ঝিনুক আকৃতির এ স্টেশন দেখলেই পর্যটক, দর্শনার্থীসহ যাত্রীরা বুঝতে পারবেন এটি একটি বিশ্বের বৃহত্তম সমুদ্র সৈকতের শহর। বর্তমানে স্টেশনের ভূমি উন্নয়নের কাজ চলছে। এ প্রকল্পটির বাস্তবায়নের মেয়াদ ধরা হয়েছে ২০২২ সাল পর্যন্ত। ইতিমধ্যে প্রকল্প এলাকার অর্ধেকেরও বেশি ভূমি অধিগ্রহণ করা হয়েছে। বিভিন্ন ব্রিজ নির্মাণ কাজ, রেললাইনের রাস্তা নির্মাণের কাজও শুরু হয়েছে একই সঙ্গে। এ প্রকল্পটির কাজ নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে শেষ করতে নির্দেশনা রয়েছে জানিয়ে রেলওয়ের মহাপরিচালক (ডিজি) প্রকৌশলী মো. আমজাদ হোসেন বাংলাদেশ প্রতিদিনকে বলেন, দোহাজারী-রামু-কক্সবাজার রেললাইন প্রকল্পের কাজ শেষ হবে ২০২২ সালের মধ্যে। চট্টগ্রাম-কক্সবাজার রেললাইন স্থাপিত হলে যোগাযোগসহ দেশের অর্থনৈতিক সম্ভাবনার নতুন দ্বার খুলবে। ব্রডগেজসহ ডুয়েল লাইনের মাধ্যমেই বাস্তবায়িত হবে এ প্রকল্প। এর মধ্য দিয়ে পর্যটন শহর সাগর কন্যা কক্সবাজার রেল নেটওয়ার্কের আওতায় আসবে। এতে পর্যটনশিল্পের যেমন বিকাশ ঘটবে, তেমনি বিস্তৃত হবে সেখানকার ব্যবসা-বাণিজ্যও। প্রকল্পের কাজের অগ্রগতি ইতিমধ্যে একাধিকবার পরিদর্শন করেছেন রেলমন্ত্রী মো. মুজিবুল হক, রেল মন্ত্রণালয়ের সচিব মোফাজ্জেল হোসেন, রেলের মহাপরিচালক (ডিজি) প্রকৌশলী মো. আমজাদ হোসেনসহ ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা। চট্টগ্রাম-কক্সবাজার রেললাইনের প্রকল্প পরিচালক (পিডি) মো. মফিজুর রহমান বলেন, এ রেললাইনের পাশাপাশি প্রকল্পের বিভিন্ন কাজ অগ্রাধিকার ভিত্তিতে চলছে। ইতিমধ্যে অর্ধেকেরও বেশি ভূমি অধিগ্রহণ করা হয়েছে। চলছে রেললাইনের রাস্তা নির্মাণ, ব্রিজ নির্মাণসহ প্রকল্পের বিভিন্ন উন্নয়ন কাজ। প্রকল্পটির ব্যয় ধরা করা হয়েছে প্রায় ১৮ হাজার ৩৫ কোটি টাকা। প্রকল্পে যা আছে : দোহাজারী থেকে রামু হয়ে কক্সবাজার পর্যন্ত ১০০ কিলোমিটার এবং রামু পর্যন্ত ২৮ কিলোমিটারসহ মোট ১২৮ কিলোমিটার নতুন ডুয়েলগেজ রেললাইন নির্মাণ। পর্যটন শহর কক্সবাজারকে রেলওয়ে নেটওয়ার্কের আওতায় এনে পর্যটক ও স্থানীয় জনগণের জন্য নিরাপদ, আরামদায়ক, সাশ্রয়ী যোগাযোগ ব্যবস্থার প্রবর্তন। সহজে ও কম খরচে মাছ, লবণ, কাগজের কাঁচামাল, বনজ ও কৃষিজ দ্রব্যাদি পরিবহন এবং ট্রান্স এশিয়ান রেলওয়ে করিডর মিসিং লিংক নির্মাণ। দোহাজারী থেকে রামু পর্যন্ত ৮৮ কিলোমিটার রামু থেকে কক্সবাজার ১২ কিলোমিটার এবং রামু পর্যন্ত ২৮ কিলোমিটার রেলপথ নির্মাণ হবে। ১২৮ কিলোমিটার রেলপথে স্টেশন থাকছে ৯টি। চলতি অর্থবছরে এ প্রকল্পে ৬১৩ দশমিক ৭৫ কোটি টাকা বরাদ্দ দেওয়া হয়েছে। চলতি অর্থবছরে প্রকল্পটি সরকারের ফাস্টট্র্যাক প্রকল্পে অন্তর্ভুক্ত হওয়ায় ভবিষ্যৎ বাস্তবায়ন ত্বরান্বিত হবে বলে আশা করা হচ্ছে।
নিয়মিত রূপচর্চার মাধ্যমেই আপনি পেতে পারেন কাঙ্ক্ষিত লুক। ওমেন্স ওয়ার্ল্ড দিচ্ছে বিশেষ ডিসকাউন্ট প্যাকেজ।  প্যাকেজগুলোতে রয়েছে ব্রাইডাল ফেসিয়াল, হেয়ার ট্রিটমেন্ট, ম্যানিকিওর, পেডিকিওর ও ইন্সট্যান্ট হোয়াইটেনিং সার্ভিস।  ম্যানিকিওর, পেডিকিওর ও হারবাল ফেসিয়ালের সেবা পাচ্ছেন মাত্র ১০০০(এক হাজার) টাকায়। এভাবেই তিনটি বিশেষ প্যাকেজে সাজানো হয়েছে প্রায় ৫০ শতাংশ ছাড় দিয়ে।  ১৯৯১ সালে যাত্রা শুরু থেকে প্রায় ২৭ বছর ধরে নারীর সৌন্দর্য বাড়াতে দক্ষতার সঙ্গে কাজ করে যাচ্ছে ওমেন্স ওয়ার্ল্ড। সমাজের শত শত পিছিয়ে পড়া নারীদের কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করছে প্রতিষ্ঠানটি।   প্যাকেজসহ অন্যান্য সেবা পেতে বুকিং এর জন্য যোগাযোগ: গুলশান সিগনেচার ব্রাঞ্চ-০১৭৩৩২২৬১৫৭, ০১৭৩৩২২৬১৫১, বনানী ০১৭৩৩২২৬১৫২, উত্তরা ০১৭৩৩২২৬১৫৩, কাকরাইল ০১৭৩৩২২৬১৫৪ এবং ধানমণ্ডি ০১৭৩৩২২৬১৫৫, মিরপুর ০১৭৩৩২২৬১৫৬, বনানী । বাংলাদেশ সময় : ১৩২৪ ঘণ্টা, সেপ্টেম্বর ২২, ২০১৮ এসআইএস
এশিয়া কাপে আবুধাবিতে টস জিতে ব্যাটিং করছে আফগানিস্তান। সবশেষ স্কোর ৩৬ ওভারে ৬ উইকেটে ১৫০। সাকিব আল হাসান নিয়েছেন ৪ উইকেট। ওয়ানডে অভিষেকেই দুই অভিজ্ঞতা হলো আবু হায়দারের। ইনিংসের দ্বিতীয় ওভারেই তাঁর হাতে বল তুলে দেন মাশরাফি বিন মুর্তজা। আবু হায়দারকে ওভারের দ্বিতীয় ও তৃতীয় বলে টানা দুই বাউন্ডারি মারলেন আফগান ওপেনার ইহসানউল্লাহকে। শুরুটা এমন বাজে—এ ভাবনা যারা ভাবতে শুরু করেছেন তাদের অবাক করে আবু হায়দার ঠিক পরের বলেই তুলে নিলেন ইহসানকে। অবশ্য আফগান ওপেনারের আউটে বোলারের চেয়ে বেশি কৃতিত্ব পাবেন ক্যাচটা দুর্দান্তভাবে লুফে নেওয়া মিঠুন। ৮ রানে প্রথম উইকেট হারানো আফগানিস্তান দ্বিতীয় উইকেট হারিয়েছে ২৮ রানে। সেটিও আবু হায়দারের। অভিষেকটা হলো যথেষ্ট রঙিনই। আবু হায়দার অবশ্যই খুশি। খুশি বাংলাদেশও। কিন্তু সেই খুশি কেড়ে নিতে উইকেটে থিতু হয়ে গেলেন আহমেদ শেহজাদ ও হাসমতউল্লাহ শাহিদি। দুজনের তৃতীয় উইকেটে এল ৫১ রান। আবু হায়দারের ভালো শুরুর পর সাফল্যটা যেন ম্রিয়মাণ না হয়, সে দায়িত্বটা নিজের কাঁধে যেন তুলে নিলেন সাকিব আল হাসান। বোলিং করেন যে হাতে, সেই হাতের আঙুলে একটা চোট বয়ে বেড়াচ্ছেন গত আট–নয় মাস। সাকিবের চোটাক্রান্ত হাতও যে এত ভেলকি দেখাতে পারে, সেটি আজ দেখা গেল। বিশ্বসেরা অলরাউন্ডারের বোলিংয়ের কোনো কিনারা করতে পারছে না আফগানরা। সাকিব প্রথম ফেরালেন সেট হয়ে যাওয়া শেহজাদকে (৩৭), আবু হায়দারের দেখার মতো এক ক্যাচ বানিয়ে। আসগর আফগান (৮) ও সামিউল্লাহ শেনওয়ারিকে (১৮) আর ক্যাচ–ট্যাচ নয়, সরাসরি বোল্ডই করে দিলেন সাকিব। বাঁহাতি অলরাউন্ডারের বলে একজন বোল্ড হয়েছেন লাইন মিস করে আরেকজন লাইন না বুঝে চালাতে গিয়ে। সবশেষ উইকেটটি তুলে নিয়েছেন রুবেল হোসেন। তাঁর বলে উইকেটের পেছনে সেট হয়ে যাওয়া হাশমতের ক্যাচ নিয়েছেন লিটন দাস। হাশমত করেছেন ৫৮। বাংলাদেশের বোলারদের নিয়ন্ত্রিত বোলিংয়ের মাঝেও আফগানিস্তান চেষ্টা করছে লড়াইয়ের পুঁজি জোগাড় করতে। সবশেষ স্কোর ৩৭.১ ওভারে ৬ উইকেটে ১৫০। কিন্তু আফগানরা হয়তো ভুলে গেছে সাকিব অনেকদিন হলো ৩–৪ উইকেট পাননি। কতদিন? আট মাস তো হবেই। উইকেটখুদা মেটাতে সাকিব আজ বেছে নিয়েছেন আফগানিস্তানকে। আফগানদের বিপাকে তো পড়তেই হবে!
মঙ্গলবার গভীর রাতে উপজেলার মোজাফফর ইউনিয়নের গগডা আটকান্দিয়া মেহেরা আক্তার (৪০) ও সন্তু মিয়াকে এবং এর দুদিন আগে একই গ্রামের তমিজ উদ্দিন ফকিরের ছেলে সবুজ মিয়াকে (৪০) গ্রেপ্তার করা হয়। কেন্দুয়া থানার ওসি ইমারত হোসেন গাজী জানান, বুধবার এ তিন জনকে জিজ্ঞাসাবাদের জন্য হেফাজতের (রিমান্ড) আবেদন করলে আদালত বৃহস্পতিবার এ বিষয়ে শুনানির দিন রাখে। পরে তাদের কারাগারে পাঠানো হয়। গত ৭ সেপ্টেম্বর দুপুরে খেলতে যাওয়ার পর বাড়ি ফেরেনি মোজাফফর ইউনিয়নের গগডা আটকান্দিয়া গ্রামের দিনমজুর আব্দুল সোবাহান ও মেহেরা আক্তারের ছেলে  জনি (১১)। দুইদিন পর ৯ সেপ্টেম্বর গ্রামের একটি পুকুরে জনির বস্তাবন্দি লাশ পাওয়া যায়। জনি স্থানীয় গগডা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের চতুর্থ শ্রেণির ছাত্র ছিল। ওই ঘটনায় ১১ সেপ্টেম্বর  জনির বাবা আব্দুল সোবাহান বাদী হয়ে কেন্দুয়া থানায় অজ্ঞাতনামা ব্যক্তিকে আসামি করে একটি হত্যা মামলা দায়ের করেন। মামলার তদন্ত কর্মকর্তা ছামেদুল হক বলেন, গত রোববার (১৬ সেপ্টেম্বর) একই গ্রামের তমিজ উদ্দিন ফকিরের ছেলে সবুজ মিয়াকে (৪০) গ্রেপ্তার করা হয়। পরে  তিনি হত্যাকাণ্ডে জড়িত থাকার কথা স্বীকার করে আদালতে স্বীকারোক্তি দেন। তার দেওয়া তথ্য অনুযায়ী মেহেরা ও সন্তু মিয়াকে গ্রেপ্তার করা হয়। ছামেদুল হক আরও বলেন, একই গ্রামের মাজু মিয়াসহ কয়েকজনের সঙ্গে জমি নিয়ে জনির পরিবারের বিরোধ চলছিল। এ কারণে প্রতিপক্ষকে ফাঁসাতে শিশু জনিকে পরিকল্পিতভাবে হত্যা করা হয়েছে। কীভাবে জনিকে হত্যা করা হয়েছে বিস্তারিতভাবে তা পরে জানানো হবে বলে ছামেদুল জানান।   স্বজনদের বরাত দিয়ে পুলিশ জানায়, জন্ম হওয়ার কয়েকদিনের মাথায় চাচা আব্দুল ক্বারী দত্তক নেন জনিকে। সম্প্রতি আব্দুল ক্বারীর স্ত্রী ঝড়না আক্তার চাকরি নিয়ে দেশের বাইরে চলে যাওয়ায় জনি তার মায়ের কাছে চলে আসে।
প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের প্রশাসনের তরফে জানানো হলো, রাশিয়ার কাছ থেকে সর্বাধুনিক ক্ষেপণাস্ত্র প্রতিরোধ ব্যবস্থা কেনার দিকে এগিয়ে গেলে সব দেশ (ভারত-সহ)-যে কাউকে তার ‘মূল্য দিতে হবে’। জারি হবে অর্থনৈতিক নিষেধাজ্ঞা। যার নাম- ‘কাউন্টারিং আমেরিকাজ অ্যাডভার্সারিজ থ্রু স্যাংশ্যান্স অ্যাক্ট’(সিএএটিএসএ বা ‘ক্যাটসা’)। রাশিয়ার কাছ থেকে ‘সুখোই এসইউ-৩৫’ যুদ্ধবিমান ও ভূমি থেকে আকাশ ‘এস-৪০০’ ক্ষেপণাস্ত্র কেনার জন্য দিনকয়েক আগেই চীনের বিরুদ্ধে অর্থনৈতিক নিষেধাজ্ঞা জারি করেছে আমেরিকা। ক্রিমিয়ার ওপর দখলদারি ও অন্যান্য কয়েকটি কারণে রাশিয়াকে শাস্তি দেওয়ার লক্ষ্যে এই প্রথম কোনও তৃতীয় দেশ (চিন)-এর বিরুদ্ধে ‘ক্যাটসা’ জারি হল। ট্রাম্প প্রশাসনের এক শীর্ষকর্তা বলেছেন, ‘এই সব নিষেধাজ্ঞারই আসল লক্ষ্য, রাশিয়া।’ চীন অবশ্য কড়া প্রতিক্রিয়া জানাতে দেরি করেনি। চীনা পররাষ্ট্র দপ্তরের তরফে আমেরিকাকে ওই ‘ভুল শুধরে নিতে’ বলা হয়েছে। বলা হয়েছে, ‘তা না হলে পরিণতি ভাল হবে না।’ চীনা পররাষ্ট্র দপ্তরের মুখপাত্র গেং শুয়াং শুক্রবার সাংবাদিকদের বলেছেন, ‘আমেরিকার এই সিদ্ধান্ত আন্তর্জাতিক সম্পর্কের মূল নিয়মকানুনকেই লঙ্ঘন করেছে। একই সঙ্গে দুটি দেশ (চিন ও আমেরিকা) আর দুদেশের সেনাবাহিনীর সম্পর্কে ভীষণ ভাবে আঘাত করেছে। আমরা আন্তরিক ভাবে ওই ভুল শুধরে নিতে বলছি আমেরিকাকে। না হলে পরিণতি ভাল হবে না।’ দিল্লিতে সম্প্রতি ভারত ও আমেরিকার পররাষ্ট্রমন্ত্রী ও প্রতিরক্ষামন্ত্রীদের মধ্যে আলাদা আলাদা ভাবে যে বৈঠক হয়েছে (‘টু প্লাস টু’) সেখানেও রাশিয়ার কাছ থেকে যুদ্ধবিমান ও ক্ষেপণাস্ত্র প্রতিরোধ ব্যবস্থা কেনার ব্যাপারে ভারতের চেষ্টা নিয়ে সবিস্তার আলোচনা হয় বলে ট্রাম্প প্রশাসন সূত্রে খবর। ওয়াশিংটন যে বিষয়টিকে মেনে নিতে রাজি নয়, সেটাও দিল্লিকে জানিয়ে দেওয়া হয়েছে। শুধুই ভারত নয়, রুশ ‘এস-৪০০’ ক্ষেপণাস্ত্র প্রতিরোধ ব্যবস্থা এবং ‘সুখোই এসইউ-৩৫’ যুদ্ধবিমান কেনার ব্যাপারে যথেষ্ট আগ্রহ দেখিয়েছে তুরস্কও। ট্রাম্প প্রশাসনের ওই কর্তা অবশ্য সরাসরি ভারতের নামোল্লেখ করেননি। বলেছেন, ‘এস-৪০০’ কেনার ব্যাপারে অন্য যে দেশগুলি আগ্রহী, তাদের বিরুদ্ধে কী ব্যবস্থা নেওয়া হবে, তা নিয়ে এখনও কোনও সিদ্ধান্তে আমরা পৌঁছয়নি। তবে বিশ্বের প্রায় সব দেশের সঙ্গেই আমরা বিষয়টি নিয়ে সবিস্তার আলোচনা করেছি।’
কালের কণ্ঠ : একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন নিয়ে আপনাদের নতুন পরিকল্পনা কী? ড. হাবিবে মিল্লাত মুন্না : আমরা চাই সব দলের অংশগ্রহণে একটি প্রতিদ্বন্দ্বিতাপূর্ণ নির্বাচন। গত নির্বাচনে বিএনপি অংশগ্রহণ না করায় তাদের যে খেসারত দিতে হয়েছে, এবার নির্বাচনে না এলে তাদের আবারও খেসারত দিয়ে হবে। ফলে আমরা চাই তারা নির্বাচনে আসুক। কালের কণ্ঠ : এবারকার নির্বাচন নিয়ে আওয়ামী লীগের সাংগঠনিক অবস্থা কেমন? ড. হাবিবে মিল্লাত মুন্না : শুধু সিরাজগঞ্জে নয়, সারা দেশেই আমাদের সাংগঠনিক অবস্থা অনেক ভালো। শুধু সাংগঠনিক অবস্থা নয়, আমাদের নির্বাচনী প্রস্তুতিও প্রায় শেষের দিকে। নির্বাচনের জন্য আমাদের প্রয়োজনীয় কর্মকাণ্ড চলমান রয়েছে। কালের কণ্ঠ : দলের কোনো কোনো এমপির বিরুদ্ধে নানা অভিযোগ রয়েছে। এই এমপিরা আবারও মনোনয়ন পেতে পারেন কি? ড. হাবিবে মিল্লাত মুন্না : আপনি নিশ্চয় জানেন, প্রতি তিন মাস পর এমপিদের কর্মকাণ্ডের একটি রিপোর্ট কেন্দ্রে পাঠানো হয়। আর সেটি দেখভাল করেন স্বয়ং প্রধানমন্ত্রী। ফলে মনোনয়ন কে পাবেন সেই সিদ্ধান্ত নেওয়ার একমাত্র এখতিয়ার কেন্দ্রের। কালের কণ্ঠ : নির্বাচনে এই জেলার কোনো আসনকে কি ঝুঁকিপূর্ণ মনে করছেন? ড. হাবিবে মিল্লাত মুন্না : ঝুঁকি বলতে বিএনপির জ্বালাও-পোড়াও সন্ত্রাস। কিন্তু আমি বিশ্বাস করি, আমাদের জেলার কোনো আসনে বিএনপির মতো এমন ভঙ্গুর দল আর কোনো সন্ত্রাসী কর্মকাণ্ড চালাতে পারবে না। আওয়ামী লীগ বর্তমানে সিরাজগঞ্জ জেলায় সাংগঠনিকভাবে অনেক বেশি শক্তিশালী। কালের কণ্ঠ : জেলা কমিটি থেকে মনোনয়নপ্রত্যাশীদের কোনো তালিকা কেন্দ্রে পাঠানো হয়েছে কি? ড. হাবিবে মিল্লাত মুন্না : এ বিষয়ে এখনো কেন্দ্র থেকে কোনো নির্দেশনা আসেনি। কেন্দ্র থেকে তালিকা চাওয়া হলে তখন বিষয়টি নিয়ে কথা বলা যাবে। কালের কণ্ঠ : এবারকার নির্বাচনে কোন মূল বক্তব্য আপনারা ভোটারদের সামনে তুলে ধরবেন? ড. হাবিবে মিল্লাত মুন্না : আপনারা জানেন, বর্তমান সরকার প্রতিটি জেলায় কী পরিমাণ উন্নয়ন করেছে। আমরা শুধু উন্নয়ন নয়, বলতে চাই উন্নয়নকে বেগবান রাখতে ও দেশে বিএনপির নৈরাজ্য বন্ধ, স্বনির্ভর বাংলাদেশ গড়তে স্বাধীনতার পক্ষের শক্তিকে ভোট দিয়ে আবারও জয়যুক্ত করতে হবে। এটাই হলো ভোটারদের কাছে আমাদের আহ্বান। কালের কণ্ঠ : সুষ্ঠু নির্বাচনের জন্য সিরাজগঞ্জের সার্বিক আইন-শৃঙ্খলা পরিস্থিতি কতটা উপযোগী বলে মনে করেন? ড. হাবিবে মিল্লাত মুন্না : সুষ্ঠু নির্বাচনের জন্য সিরাজগঞ্জের সার্বিক আইন-শৃঙ্খলা পরিস্থিতি এখন পর্যন্ত স্বাভাবিক। এই অবস্থা থাকলে একটি অবাধ ও নিরপেক্ষ নির্বাচন অনুষ্ঠানে কোনো সমস্যা হবে না। কালের কণ্ঠ : জোট হলে জাতীয় পার্টি জেলার কোনো আসন দাবি করতে পারে। এ ক্ষেত্রে আপনাদের পক্ষ থেকে আপত্তি উঠতে পারে কি? ড. হাবিবে মিল্লাত মুন্না : সিরাজগঞ্জ থেকে জাতীয় পাটির প্রার্থী হওয়ার সম্ভাবনা নেই বলেই আমার কাছে মনে হয়। পাশাপাশি সিরাজগঞ্জের প্রতিটি আসনেই আওয়ামী লীগের হেভিওয়েট প্রার্থী রয়েছেন।
লক্ষ্মীপুর: লক্ষ্মীপুরে বাল্যবিয়েতে রাজি না হওয়ায় মারধর করায় ইয়াসমিন আক্তার (১৫) নামের এক কিশোরী বিষপান করে আত্মহত্যা করেছে। ইয়াসমিন সদর উপজেলার দত্তপাড়া ইউনিয়নের সৈয়দপুর গ্রামের ইসমাইল হোসেনের মেয়ে ও সৈয়দপুর বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়ের অষ্টম শ্রেণির ছাত্রী। বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) সকালে নোয়াখালী জেনারেল হাসপাতালে চিকিৎসাধীন তার মৃত্যু হয়। স্থানীয়রা জানান, ইয়াসমিন গত বছর জুনিয়র স্কুল সার্টিফিকেট (জেএসসি) পরীক্ষায় অংশ নিয়ে অকৃতকার্য হয়। এরজন্য সে একই শ্রেণিতে পড়ালেখা করতো। এরমধ্যে বাবা ইসমাইল ও মা লাকী বেগম তাকে বিয়ে দেওয়ার ব্যবস্থা করেন। একপর্যায়ে ফুফাতো ভাই কুয়েত প্রবাসী রাশেদের (৩৫) সঙ্গে বিয়ে দেওয়ার জন্য তাকে চাপ সৃষ্টি করা হয়।  রাশেদ উপজেলার মান্দারী ইউনিয়নের সমাষপুর গ্রামের মোস্তফা মিয়ার ছেলে। তিনি এরআগেও বিয়ে করেছেন। প্রায় ৩ বছর আগে পারিবারিক কলহের জের ধরে তাদের বিবাহ বিচ্ছেদ হয়। সবকিছু জেনে বিয়েতে রাজি না হওয়ায় রোববার (১৬ সেপ্টেম্বর) রাতে ইয়াসমিনকে তার মা-বাবা মারধর করেন। এতে অভিমান করে পরদিন সোমবার (১৭ সেপ্টেম্বর) সকালে সে বিষপানে আত্মহত্যার চেষ্টা চালায়। পরিবারের লোকজন দেখতে পেয়ে তাকে উদ্ধার করে সদর হাসপাতালে ভর্তি করেন। সেখানে তার অবস্থার অবনতি হলে নোয়াখালী জেনারেল হাসপাতালে পাঠানো হয়। সেখানে চিকিৎসাধীন অবস্থায় বুধবার তার মৃত্যু হয়। পরে দুপুরে মরদেহ দত্তপাড়ার সৈয়দপুরের বাড়িতে আনা হয়। খবর পেয়ে পুলিশ সেখান থেকে মরদেহটি উদ্ধার করে ময়নাতদন্তের জন্য সদর হাসপাতালের মর্গে পাঠায়।  দত্তপাড়া ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) চেয়ারম্যান ও ওই বিদ্যালয়ের সভাপতি আহসানুল কবির রিপন বাংলানিউজকে জানান, বাল্যবিয়ে দেওয়ার জন্য ওই ছাত্রীকে পরিবারের পক্ষ থেকে চাপ দেওয়া হয়। এতে অভিমান করে সে বিষপানে আত্মহত্যা করে। দত্তপাড়া পুলিশ তদন্ত কেন্দ্রের উপ-পরিদর্শক (এসআই) মজিবুর রহমান জানান, মরদেহ উদ্ধার করে ময়নাতদন্তের জন্য সদর হাসপাতালে মর্গে পাঠানো হয়েছে। তদন্ত করে আইনগত ব্যবস্থা নেওয়া হবে। বাংলাদেশ সময়: ১৭৪০ ঘণ্টা, সেপ্টেম্বর ১৬, ২০১৮ এসআর/ওএইচ/
পার্বত্যাঞ্চল প্রতিনিধি, খাগড়াছড়ি ॥ খাগড়াছড়ির মহালছড়িতে বেইলী ব্রিজ ধসে পাথর বোঝাই ট্রাক চেঙ্গী নদীতে পড়ে গিয়ে আব্দুল মমিন (৪০) নামের এক শ্রমিক নিখোঁজ রয়েছে। এ ঘটনায় আক্তার হোসেন নামে এক শ্রমিক আহত হয়েছে। মহালছড়ির সাথে সিঙ্গিনালার সড়ক যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন রয়েছে। ফায়ার সার্ভিসের কর্মীরা নিখোঁজ শ্রমিককে উদ্বার কাজ করছে। মহালছড়ি থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা নূরে আলম ফকির জানান, আজ শনিবার সকাল পৌনে ১০ অতিরিক্ত পাথর বোঝাই ট্রাক মহালছড়ি-সিঙ্গিনালা সড়কের বেইলী ব্রিজে উঠা মাত্র ব্রিজ ট্রাকসহ ধসে নদীতে পড়ে যায়। এ সময় চালকসহ তিন জনকে উদ্ধার করা সম্ভব হলেও আব্দুল মুমিন নামে এক শ্রমিক নিখোঁজ রয়েছে। ঘটনায় আক্তার হোসেন নামে আহত এক শ্রমিককে হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে। খবর পেয়ে মহালছড়ি জোন কমান্ডার লে.কর্ণেল মোসতাক আহমদ ও উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা তামান্না নাসরিন উর্মি ঘটনা স্থল পরিদর্শন করেছেন। এদিকে বেইলী ব্রিজটি ধসে পড়ায় চেঙ্গী নালার সাথে মহালছড়ির সড়ক যোগাযোগ বিছিন্ন রয়েছে।
এশিয়া কাপে নিজেদের ধারাবাহিকতা ধরে রেখেছে আফগানিস্তান। ভালো রান সংগ্রহ করে শ্রীলংকা এবং বাংলাদেশকে গ্রুপ পর্বে হারিয়েছে তারা। এরপর সুপার ফোরে নিজেদের প্রথম ম্যাচে পাকিস্তানের বিপক্ষে করেছে ভালো সংগ্রহ। জয়ের জন্য সরফরাজের দলের সামনে দাঁড় করিয়েছে ২৫৭ রান।  সুপার ফোরের প্রথম ম্যাচে দুবাইয়ে ভারতের বিপক্ষে মাঠে নামে বাংলাদেশ। অপর ম্যাচে আবুধাবিতে টস জিতে পাকিস্তানের বিপক্ষে ব্যাটে নামে আফগানরা। এরপর শুরুতে দুই উইকেট হারালেও তারা চাপ সামলে নেয়।  আফগানিস্তানের দুই ওপেনার শুরুতে ৩১ রানে ফিরে যান। শাহজাদ করেন ২০ রান এবং এহসানউল্লাহ জানাত করেন ১০ রান। এরপর রহমত শাহ এবং হাসমতউল্লাহ শাহেদি চাপ সামলে নেন। দু'জনে যোগ করেন ৬৩ রান। এরপর রহমত শাহ ফিরে নিজের ৩৬ রানে। তবে ৯৭ রানের হার না মানা এক ইনিংস খেলেছন হাসমতউল্লাহ শাহেদি। এছাড়া অধিনায়ক আসগর আফগান ৬৭ রান করলে ভালো ভিত দাঁড়িয়ে যায় আফগানদের।  তারা দু'জন গড়েন ৯৪ রানের দুর্দান্ত জুটি। শেষ পর্যন্ত নির্ধারিত ৫০ ওভারে ৬ উইকেট হারিয়ে ২৫৭ রান তুলতে পারে তারা। পাকিস্তানের হয়ে মোহাম্মদ নওয়াজ ৩ উইকেট নেন। এছাড়া শাহিদ আফ্রিদি নেন ২ উইকেট।  আফগানিস্তান একাদশ: মোহাম্মদ শাহজাদ, এহসানউল্লাহ জানাত, রহমত শাহ, হাসমতউল্লাহ শাহেদি, আসগর আফগান, মোহাম্মদ নবী, নাজিবউল্লাহ জাদরান, গুলবাদিন নাইব, রশিদ খান, আফতাব আলম, মুজিব উর রহমান।   পাকিস্তান একাদশ: ইমাম উল হক, ফখর জামান, বাবর আজম, শোয়েব মালিক, সরফরাজ আহমেদ, আসিফ আলী, হ্যারিস সোহেল, মোহাম্মদ নওয়াজ, শাহিন আফ্রিদি, হাসান আলী, উসমান খান।
সাফল্য লাভের জন্য শুধু কর্মই যথেষ্ট নয়। দরকার সঠিক কর্মকৌশল, সহনশীলতা ও কিছু বিষয়ে সচেতনতা। আর তাতেই আপনি আপনার জীবনের প্রতিটি যুক্তিসঙ্গত চাওয়াকে পাওয়ায় রূপান্তর করতে পারেন। পাশ্চাত্য রাশিচক্রমতে চন্দ্র ও অন্যান্য গ্রহগত অবস্থানের ওপর ভিত্তি করে চলতি সপ্তাহের বিভিন্ন রাশির জাতক জাতিকাদের নানান বিষয়ের শুভাশুভ পূর্বাভাস ও সতর্কতা জানাচ্ছেন বাংলাদেশ অ্যাস্ট্রলজার্স সোসাইটি (বিএএস)’র কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী সদস্য অ্যাস্ট্রলজার অ্যান্ড সাইকিক কনসালটেন্ট ফজলে আজিম। ২১ থেকে ২৭ সেপ্টেম্বর ২০১৮ পর্যন্ত ১২ রাশির পূর্বাভাস: মেষ রাশি (২১ মার্চ-২০ এপ্রিল) : আপনার দক্ষতা ও যোগ্যতার মাধ্যমে অন্যকে প্রভাবিত করে লাভবান হওয়ার সুযোগ পেতে পারেন। তবে বড় ভাইবোনের সঙ্গে মানবিক আচরণ ও সুসম্পর্ক বজায় রাখার চেষ্টা করুন। যারা বিভিন্ন কমিউনিটি কিংবা সোসাইটির সঙ্গে সম্পৃক্ত তাদের কর্মব্যস্ততা বাড়তে পারে। এমন কিছু করা ঠিক হবে না যাতে ক্ষতির আশঙ্কা রয়েছে। বুঝে শুনে সিদ্ধান্ত নিন। মানসিক চাপ বাড়তে পারে। মানসিক প্রশান্তির জন্য ধ্যান করুন, সুস্থ থাকুন। বৃষ রাশি (২১ এপ্রিল-২১ মে) : পেশাক্ষেত্রে কারো কারো পদস্থদের সঙ্গে মনোমালিন্য দেখা যেতে পারে। রাগ নিয়ন্ত্রণে রেখে পরিস্থিতি মোকাবেলার চেষ্টা করুন। আপনার উদ্যোগ ও মনোবল কোনো সমস্যা থেকে মুক্তির আশা জাগাতে পারে। রাজনীতির সঙ্গে সম্পৃক্তদের ব্যস্ততা বাড়তে পারে। ধর্মীয় কিংবা সামাজিক কোনো কর্মকাণ্ডে ব্যস্ততা বাড়তে পারে। মৌসুমী রোগব্যাধি সম্পর্কে সচেতন থাকুন। মিথুন রাশি (২২ মে-২১ জুন) : জ্বালানি খাতে সম্পৃক্তদের জন্য সময়টি ভাগ্যোন্নয়নের জন্য অনুকূল হতে পারে। দূরের যাত্রায় সতর্কতার প্রয়োজন হতে পারে। পিতৃসূত্রে লাভবান হতে পারেন। আধ্যাত্নিক উন্নয়নে গুরুজনের সান্নিধ্য পেতে পারেন। বয়সে বড় এমন কারো দিকনির্দেশনা চলার পথে অনুপ্রেরণা যোগাবে। বন্ধুবান্ধবের সঙ্গে দেখা হতে পারে। কর্কট রাশি (২২ জুন-২২ জুলাই) : হাসপাতালে ভর্তি কারো কারো শরীরে অস্ত্রোপচার হতে পারে। ব্যাকটেরিয়া কিংবা ভাইরাসজনিত কারণে কারো কারো শরীর কম ভালো যেতে পারে। সুস্থ থাকতে স্বাস্থ্যবিধি ও প্রয়োজনীয় সতর্কতা মেনে চলুন। দূরে কোথাও বেড়াতে যেতে হতে পারে। আধ্যাত্নিক চিন্তা ও চেতনায় উন্নতি হতে পারে। ভালো কাজের মাধ্যমে আপনার পরিচিতি ও জনপ্রিয়তা বাড়তে পারে। সিংহ রাশি (২৩ জুলাই-২৩ আগস্ট) : বিবাহযোগ্য কারো কারো বিয়ের ফুল ফুটতে পারে। দাম্পত্য সুখ শান্তি বজায় থাকবে। কারো কারো গোপন তথ্য জানাজানি হওয়ার আশঙ্কা রয়েছে। অসৎ উপায় অবলম্বন কারো কারো ব্যক্তিত্বকে নষ্ট করে দিতে পারে। ভাগ্যোন্নয়নে প্রাজ্ঞ কারো সুপরামর্শ পেতে পারেন। আধ্যাত্নিক গুরুর সান্নিধ্য পেতে পারেন। দূরে কোথাও ভ্রমণ হতে পারে। কন্যা রাশি (২৪ আগস্ট-২৩ সেপ্টেম্বর) : কারো সঙ্গে প্রকাশ্যে বিরোধে না জড়ালে ভালো করবেন। অধীনস্তদের সঙ্গে মানবিক আচরণ করুন। সাময়িকভাবে শরীর কম ভালো যেতে পারে। দৈনন্দিন কাজে বাড়তি সচেতনতার প্রয়োজন হতে পারে। আহার-বিহারে সচেতন থাকলে ভালো করবেন। পার্টনারশিপভিত্তিতে করা কোনো কাজের সুফল পেতে পারেন। বিবাহযোগ্য কারো কারো বিয়ের সম্ভাবনা রয়েছে। গোপনসূত্রে কোনো তথ্য পেতে পারেন। মানসিক চাপ বাড়তে পারে। তুলা রাশি (২৪ সেপ্টেম্বর-২৩ অক্টোবর) : কারো কথায় প্রভাবিত হয়ে ক্ষতিকর কিছু না করলে ভালো করবেন। আপনার দৈহিক ও মানসিক শক্তিকে কল্যাণকর কাজে লাগানোর চেষ্টা করুন। সামরিক পেশায় নিয়োজিতদের জন্য সময় অনুকূল থাকবে। ক্রীড়ায় সাফল্য পেতে পারেন। সন্তানের শরীর স্বাস্থ্যের ব্যাপারে সচেতন থাকলে ভালো করবেন। প্রেমের সম্পর্কে এমন কোনো কিছু করা ঠিক হবে না যাতে পরে পস্তাতে হতে পারে। বিয়ে কিংবা সামাজিক কোনো অনুষ্ঠানে অংশ নেওয়া হতে পারে। বৃশ্চিক রাশি (২৪ অক্টোবর-২২ নভেম্বর) : আবাসন সংক্রান্ত বিষয়ে গুরুত্বপূর্ণ কোনো সিদ্ধান্ত নেওয়ার প্রয়োজন হতে পারে। কেউ কেউ স্থাবর সম্পত্তিতে বিনিয়োগের সুযোগ পেতে পারেন। মাতৃস্বাস্থ্য খুব ভালো নাও যেতে পারে। প্রয়োজনে অভিজ্ঞ চিকিৎসকের পরামর্শ নিলে ভালো করবেন। শিক্ষা ও গবেষণায় উন্নতির সম্ভাবনা রয়েছে। শেয়ার কিংবা স্টক ব্যবসায়ে সাফল্য আশা করতে পারেন। কর্মক্ষেত্রে সহকর্মীদের আন্তরিক সহযোগিতা আশা করতে পারেন।  ধনু রাশি (২৩ নভেম্বর-২১ ডিসেম্বর) : স্বল্প দূরত্বে ভ্রমণ হতে পারে। ছোট ভাইবোনের পড়াশোনা ও আনুষঙ্গিক বিষয়ে বাড়তি সচেতনতার প্রয়োজন হতে পারে। যোগাযোগমূলক কাজে ব্যস্ততা বাড়তে পারে। ভ্রমণের ক্ষেত্রে ঝুঁকি এড়িয়ে চলুন। আপনার মনের কোনো ইচ্ছা পূরণ হতে পারে। প্রিয় মানুষের সঙ্গে দেখা হতে পারে। বুদ্ধিমত্তার সঙ্গে প্রতিকূল কোনো পরিস্থিতি মোকাবেলার প্রয়োজন হতে পারে। মকর রাশি (২২ ডিসেম্বর-২০ জানুয়ারি) : কথাবার্তায় সচেতন থাকুন, যাতে কেউ আপনাকে ভুল না বোঝে। স্পষ্টবাদীতা কিংবা মিথ্যার আশ্রয় নেওয়া কারো কারো মানসিক চাপ বৃদ্ধির কারণ হতে পারে। আত্মীয়ের সঙ্গে মনোমালিন্য হতে পারে এমন বিষয় এড়িয়ে চলুন। গৃহে অতিথি আসতে পারে। স্বল্প দূরত্বে ভ্রমণের প্রয়োজন হতে পারে। চিঠি কিংবা মেইলের মাধ্যমে গুরুত্বপূর্ণ কোনো তথ্য পেতে পারেন। কুম্ভ রাশি (২১ জানুয়ারি-১৮ ফেব্রুয়ারি) : শরীর ও মন মোটামুটি ভালো থাকতে পারে। কারো ওপর ক্ষোভ করে এমন কিছু করা ঠিক হবে না যাতে পরে অনুশোচনা করতে হয়। আর্থিক দিক মোটামুটি ভালো যেতে পারে। পাওনা অর্থ আদায় হতে পারে। যোগাযোগমূলক কাজে আপনার দক্ষতা প্রমাণের সুযোগ পেতে পারেন। ভ্রমণ হতে পারে। মীন রাশি (১৯ ফেব্রুয়ারি-২০ মার্চ) : বিশেষ কোনো কারণে মানসিক চাপ বাড়তে পারে। অতীতের কোনো কাজের সুফল ভোগ করতে পারেন। বিশেষ কোনো আলোচনায় আপনার অভিমত প্রকাশের সুযোগ পেতে পারেন। চিকিৎসাজনিত কারণে কারো কারো ব্যস্ততা বাড়তে পারে। জীবন ও জগৎ সম্পর্কে নতুন কোনো জ্ঞান বা ধারণা পেতে পারেন। আধ্যাত্মিকতার প্রতি অনুরাগ বাড়তে পারে। প্রবাস সংক্রান্ত বিষয়ে কোনো সুখবর আশা করতে পারেন। পাওনা অর্থ আদায় হতে পারে। (জ্যোতিষশাস্ত্র সম্ভাবনার কখা বলে।
ঘটনার সূত্রপাত আজ রাতে ভাত খাওয়ার সময়। মাগুরার ভাইনার মোড়ে অবস্থিত ‘জসিম’ মেসে ৬ বন্ধু ভাত খেতে গিয়ে মাছের মাথা খাওয়া নিয়ে একে অপারকে দোষারোপ করে প্রথম কথাকাটাকাটি তারপর মারামারি শুরু করে দেয়। এতেই আহত হয় ছয় বন্ধু। যারা মেস করে ‘জসিম’ মেসে থাকে।এ ব্যপারে মেসের বুয়ার সাথে কথা বলে জানা যায়, রাতে সে ৫ পিস মাছ ও একটা মাথা রান্না করে। রান্না শেষে পাতিল ধুয়ে বুয়া যখন তরকারির বাটি করতে যাবে তখন প্রথম তার নজরে আসে, যে মাছের মাথা উধাও। এ কথা মেস মেম্বারদের জানালে, একে অপারকে দোষারোপ করতে থাকে। মাছের মাথা লুকিয়ে রেখে পরে খাবে বলে। আর এতেই ঘটনা ঘটে।এ ব্যপারে মেসের মালিক জসিম মিয়া বলে- ঘটনাটা লজ্জাজনক। বর্তমান সময়ে পোলাপান মাছের মাথা খাওয়া নিয়ে মারামারি করবে এটা বিশ্বাস হয় না। তবুও তারা করেছে। এজন্য ব্যাচেলরদের বাসা ভাড়া দিতে হয় না।ShareTweet
নোয়াখালীর চৌমুহনী পৌরসভা আওয়ামী লীগের বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিষয়ক সম্পাদক কামরুজ্জামান রিয়াজের বাড়ি এবং ব্যবসা প্রতিষ্ঠানে হামলা ও গুলির ঘটনা ঘটেছে। এসময় চারটি দোকান ও দুটি বসতঘর ভাঙচুর করা হয়। এই ঘটনায় গুলিবিদ্ধসহ অন্তত ১৫ জন আহত হয়েছেন। মঙ্গলবার রাত ৮টা থেকে দফায় দফায় এই হামলার ঘটনা ঘটে। আহতদের মধ্যে আওয়ামী লীগ কর্মী মো. সালমান গুলিবিদ্ধ হয়েছেন। স্থানীয় সূত্রে জানা গেছে, সোমবার বিকালে চৌমুহনী পাবলিক হলে স্থানীয় সংসদ সদস্য মামুনুর রশীদ কিরণ সমর্থক ও চৌমুহনী পৌর মেয়র আক্তার হোসেন ফয়সালের সমর্থকদের মধ্যে কয়েক দফা ধাওয়া-পাল্টা ধাওয়া এবং সংঘর্ষের ঘটনা ঘটে। এতে উভয় পক্ষের অন্তত ৩০ জন আহত হন। এই ঘটনার জের ধরে মঙ্গলবার রাতে কামরুজ্জামান রিয়াজের বাড়ি ও ব্যবসা প্রতিষ্ঠানে হামলার ঘটনা ঘটে। আওয়ামী লীগ নেতা কামরুজ্জামান রিয়াজের দাবি, মেয়র সমর্থিত লোকজন রাতে হঠাৎ তার বাড়িতে দুই দিক থেকে ঢুকে গুলি ও বোমা নিক্ষেপ করে বসতঘরে ভাঙচুর চালায়। এতে নারী-শিশুসহ ১৫ জন আহত হন। এদের মধ্যে সালমান নামের একজন গুলিবিদ্ধ হয়েছেন। পরে হামলাকারীরা তার ছোট ভাইয়ের হোন্ডা গ্যারেজ, ক্যাবল নেটওয়ার্ক ব্যবসার কন্ট্রোল রুমের যন্ত্রপাতি এবং রিয়াজের ব্যক্তিগত অফিস ভাঙচুর করে। এ সময় তারা বঙ্গবন্ধু ও প্রধানমন্ত্রীর ছবিসহ সাংসদের ছবিও ভাঙচুর করে বলে অভিযোগ আওয়ামী লীগ নেতার। বেগমগঞ্জে থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) ফিরোজ আলম মোল্লা জানান, খবর পেয়ে ঘটনাস্থলে পুলিশ পাঠানো হয়েছে। (ঢাকাটাইমস/১৯সেপ্টেম্বর/প্রতিনিধি/জেবি)
যদি কোনো ব্যক্তির কানের পর্দায় ফুটো না থাকে তাহলে কানে পানি ঢুকলে তা কানের পর্দা টপকে ভিতরে ঢুকতে পারে না। পর্দায় ধাক্কা লেগে পানি আবার বাইরে বেরিয়ে আসে। যারা নিয়মিত সাঁতার কাটেন বা ঝরনার পানিতে গোসল করেন, তাদের কানের ভিতরে পানি ঢুকে যায়। পানিতে যদি ব্যাকটিরিয়ার পরিমাণ বেশি থাকে তাহলে কানের মধ্যে ব্যাকটিরিয়াল ইনফেকশন হওয়ার আশঙ্কা অনেক বেশি। আবার শুধু সাঁতারুদের ক্ষেত্রেই এমন সমস্যা হবে তাও নয়। যারা বেশি কান পরিষ্কার করেন বা ইয়ার বাড দিয়ে কান খোঁচান তাদেরও ইনফেকশন হওয়ার আশঙ্কা থাকে। কারণ, অতিরিক্ত খোঁচানোর ফলে কানের স্বাভাবিক প্রতিরোধকগুলো আস্তে আস্তে নষ্ট হয়ে যায়।   কান ব্যথার লক্ষণ : প্রথমতো মাইল্ড; এ পর্যায়ে কানে হালকা ব্যথা, অল্প অল্প পানি বেরোনো এর মূল লক্ষণ। দ্বিতীয়ত, মডারেট; এক্ষেত্রে রোগীর জ্বর, কানে অসহ্য ব্যথা ইত্যাদি লক্ষণ দেখা দিতে পারে। কানের ফুটোর সামনের দিকের উঁচু অংশ (ট্রেগাস)-এ অল্প চাপ দিলে যদি ব্যথা বোধ হয় বা কানের লতি (পিনা) ধরে হালকা টানলেও যদি ব্যথা লাগে, তাহলে অবিলম্বে ডাক্তার দেখানো প্রয়োজন।   সচেতন হোন : সচেতনতা হিসেবে বলা যেতে পারে, কান খোঁচাবেন না। যারা সাঁতার কাটতে পছন্দ করেন তারা পানি থেকে ওঠে মাথা ও কান ভালো করে মুছে নেবেন। তবে এক্ষেত্রে তুলা বা কিছু দিয়ে কানের ভিতরে মোছার প্রয়োজন নেই। কান কাত করে ভিতরের পানি বের করে নিন। সাঁতারের সময় ওয়াটারপ্র“ু“ফ টুপি বা ইয়ারপ্লাগ ব্যবহার করতে পারেন। চিকিৎসায় বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই অ্যান্টিবায়োটিক দিতে হয়। কানের ড্রপও দিতে হয়। যদি ব্যথা থাকে তাহলে প্যারাসিটামল জাতীয় ওষুধ খেতে বলা হয়। যদি কারও কানের ভিতরে ছুলে যায় তাহলে ইনজেকটেবল অ্যান্টিবায়োটিক দিতে হতে পারে। সাধারণত সাত থেকে দশ দিন ধরে চিকিৎসা করলেই হয়। তবে কান ফুলে গেলে বা পুঁজ জমলে চিকিৎসা আলাদা। যদি কানের পর্দায় ফুটো থাকে, তাহলে সাঁতার কাটা উচিত নয়।
﻿আইনগত ভিত্তি পেলেই আগামী জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ইলেকট্রনিক ভোটিং মেশিন (ইভিএম) ব্যবহার করা হবে বলে জানিয়েছেন প্রধান নির্বাচন কমিশনার (সিইসি) কে এম নুরুল হুদা। রাজধানীর নির্বাচন প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউটে শনিবার নির্বাচন কর্মকর্তাদের ইভিএম বিষয়ক প্রশিক্ষণ কর্মশালার উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে তিনি এ কথা বলেন। অনুষ্ঠানে নির্বাচন কর্মকর্তাদের উদ্দেশ্যে সিইসি বলেন, 'আপনারা যদি ইভিএম ব্যবহারে সফল হন এবং ইভিএম যদি আইনগত ভিত্তি পায়, তবেই ইভিএম ব্যবহার করা হবে।' তবে নির্বাচন কমিশনের সক্ষমতার অতিরিক্ত ইভিএম নির্বাচনে ব্যবহার করা হবে না জানিয়ে তিনি বলেন, আমরা যতটুকু পারবো, ততটুকু ব্যবহার করবো। অতিরিক্ত চাপিয়ে দেওয়া হবে না।' ইভিএম নিয়ে মানুষের মনের সন্দেহ দূর করতে প্রয়োজনীয় কর্মসূচি গ্রহণে নির্বাচন কর্মকর্তাদের নির্দেশ দিয়ে সিইসি বলেন, 'ইভিএম কীভাবে ব্যবহার করা হবে, সেটা জানা না থাকলে তো মানুষের মনে প্রশ্ন থেকেই যাবে। ইভিএমের কারিগরি দিক সম্পর্কে ধারণা না থাকলে যন্ত্রটি সম্পর্কে তাদের প্রশ্ন থেকেই যাবে। তাই ইভিএম কী, এর উপকারিতা কী— সে বিষয়ে প্রচার চালাতে হবে।' অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন নির্বাচন প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউটের মহাপরিচালক মোস্তফা ফারুক। এতে অন্যদের মধ্যে ইসি সচিবালয়ের অতিরিক্ত সচিব মোখলেছুর রহমান ও পরিচালক (প্রশিক্ষণ) বেলায়েত হোসেন বক্তব্য দেন।
মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প বলেছেন, তার কোনও অ্যাটর্নি জেনারেল নেই। হিল টিভিকে দেওয়া সাক্ষাতকারে অ্যাটর্নি জেনারেল জেফ সেশনের বেশ কিছু সমালোচনা করেন। রুশ সংযোগের তদন্ত থেকে নিজেকে সরিয়ে নেওয়া ট্রাম্প পুনরায় সেশনের ওপর অসন্তোষ প্রকাশ করেন। এছাড়া অভিবাসন নিয়ে সেশনের অবস্থানে ট্রাম্প খুশি নন বলে জানিয়েছেন। ট্রাম্পের প্রেসিডেন্ট পদপ্রার্থিতার বিষয়ে শুরুর দিককার একজন সমর্থক হলেও ট্রাম্প সেশনসের ওপর নাখোশ হন যখন মার্কিন নির্বাচনে বিষয়ে চলা তদন্তে থেকে তিনি নিজেকে প্রত্যাহার করে নেন ‘বিব্রতবোধ করার’ কারণ দেখিয়ে। ট্রাম্পের সঙ্গে রাশিয়ার সম্পর্ক ও ২০১৬ সালের নির্বাচনের বিষয়ে তদন্তের দায়িত্ব পাওয়া বিশেষ তদন্তকারী রবার্ট মুলারের  পরামর্শক হওয়ার কথা ছিল সেশনসের। কিন্তু তিনি তাতে অস্বীকৃতি জানিয়েছিলেন। স্বার্থের সংঘাত বা অন্য কোনও বিষয় যা কার্যক্রমকে পক্ষপাতদুষ্ট করতে পারে এমন বিষয়ের উপস্থিতি থাকলে সংশ্লিষ্ট পদাধিকারী ‘বিব্রতবোধের’ কারণ দেখিয়ে নিজেকে প্রত্যাহার করতে পারেন। তবে ট্রাম্পের সাম্প্রতিক মন্তব্য নিয়ে এখনও কোনও প্রতিক্রিয়া জানাননি সেশনস। বিবিসি জানায়, প্রশাসনের অ্যাটর্নি জেনারেলকে নিয়ে প্রেসিডেন্টের এমন মন্তব্য অস্বাভাবিক। সমালোচকরা মনে করছেন দেশটির আইন ব্যবস্থায় হস্তক্ষেপ করতে চাইছেন ট্রাম্প।   ট্রাম্পকে সেশনসের পদত্যাগের ব্যাপারে জিজ্ঞাসা করা হলে হিল টিভিকে তিনি জানান, ‘দেখা যাক কি হয়। অনেকেই আমাকে বলছেন তাকে যেন সরিয়ে দেওয়া হয়।’ গত মাসে সেশনসের সমালোচনার পর দুজন রিপাবলিকান সিনেটর ট্রাম্পকে জানান, সেশনসকে চাকরিচ্যুত করা হলে তারা প্রেসিডেন্টকে সমর্থন দেবেন। তবে অন্যান্য রিপাবলিকানরা জানান, ট্রাম্পের এমন সিদ্ধান্ত ভুল হকে। তারা অ্যাটর্নি জেনারেলকেই সমর্থন করবেন। আগস্টে এক বক্তব্যে সেশনস বলেছিলেন, যেহেতু আমি অ্যাটর্নি জেনারেল, বিচার বিভাগের পদক্ষেপ রাজনৈতিক কারণে বিঘ্নিত হবে না। আমি সর্বোচ্চ সেবা নিতে চাই। কিন্তু সেই চাহিদা পূরণ না হলে আমি ব্যবস্থা নেব। নির্বাচনকালীন সময়ে ট্রাম্পের সমর্থক থাকলেও রুশ সংযোগ শুরু হওয়ার পর নিজের অবস্থান থেকে সরে যান সেশনস।
ঈদ দরজায় কড়া নাড়ছে। আর মাত্র কয়েকদিন পরেই ঈদের উৎসব শুরু হয়ে যাবে। আর এই উৎসব কে আরও রাঙ্গাতে সবাই নতুন জামা কাপড় কেনাকাটা শুরু করে দিয়েছে।বরিশালের মন্টুও নতুন জামা কাপড় কিনতে সূদুর বরিশাল থেকে ঢাকা এসেছে। বন্ধুর কাছে শুনেছে ঢাকার নিউমার্কেটে কম দামে জামা কাপড় কেনা যায়। তাই আজ সকালেই নিউমার্কেটে চলে গেছে পাঞ্জাবি কিনতে। গিয়ে দেখে ওখানে পাঞ্জাবি কম শার্ট প্যান্ট বেশি। তাই এক বন্ধুর পরামর্শে শাহবাগ আজিজ সুপার মার্কেটে আসে পাঞ্জাবি কেনার জন্য।আজিজে এসে এক তলা, দুই তলা পাঞ্জাবি দেখতে থাকে মন্টু। কিন্তু সব পাঞ্জাবীর দাম বেশি। মন্টু সারাজীবন এলাকার টেইলার্স থেকে বানানো পাঞ্জাবি পরে। কিন্তু এখানে এসে দেখে সব পাঞ্জাবীর দাম বেশি।তাই মন্টু প্রতিবাদী হয়ে, শাহবাগের ফুটপাত থেকে সেন্ডু গেঞ্জি কিনে ঘরে ফেরে। আমাদের সাংবাদিক তার সেন্ডু গেঞ্জির ছবি তুলতে গেলে লুঙ্গি উঁচু করে মন্টু বলে, তুমি আমার শাউয়ার ছবি তোলো!আপনারা যদি পাঞ্জাবি না কিনেন, তাইলে নিউজটা আবার পড়ুন-ঈদ দরজায় কড়া নাড়ছে। আর মাত্র কয়েকদিন পরেই ঈদের উৎসব শুরু হয়ে যাবে। আর এই উৎসব কে আরও রাঙ্গাতে সবাই নতুন জামা কাপড় কেনাকাটা শুরু করে দিয়েছে।বরিশালের মন্টুও নতুন জামা কাপড় কিনতে সূদুর বরিশাল থেকে ঢাকা এসেছে। বন্ধুর কাছে শুনেছে ঢাকার নিউমার্কেটে কম দামে জামা কাপড় কেনা যায়। তাই আজ সকালেই নিউমার্কেটে চলে গেছে পাঞ্জাবি কিনতে। গিয়ে দেখে ওখানে পাঞ্জাবি কম শার্ট প্যান্ট বেশি। তাই এক বন্ধুর পরামর্শে শাহবাগ আজিজ সুপার মার্কেটে আসে পাঞ্জাবি কেনার জন্য।আজিজে এসে এক তলা, দুই তলা পাঞ্জাবি দেখতে থাকে মন্টু। কিন্তু সব পাঞ্জাবীর দাম বেশি। মন্টু সারাজীবন এলাকার টেইলার্স থেকে বানানো পাঞ্জাবি পরে। কিন্তু এখানে এসে দেখে সব পাঞ্জাবীর দাম বেশি।তাই মন্টু প্রতিবাদী হয়ে, শাহবাগের ফুটপাত থেকে সেন্ডু গেঞ্জি কিনে ঘরে ফেরে। আমাদের সাংবাদিক তার সেন্ডু গেঞ্জির ছবি তুলতে গেলে লুঙ্গি উঁচু করে মন্টু বলে, তুমি আমার শাউয়ার ছবি তোলো
শখের জামাটা অনেকদিন পরা হয় না। আজ পরবেন বলে বের করলেন আলমারি থেকে। দেখলেন একটা দাগ। পরার মতো উপায় নেই। কিংবা জিন্স প্যান্টের জিপারটা গেছে নষ্ট হয়ে। এরকম পরিস্থিতিতে শখের জামা কিংবা জুতা নিয়ে দুঃখ করার আগে বরং ঠিক করার কয়েকটা পন্থা জেনে নিন। জীবনযাপন-বিষয়ক একটি ওয়েবসাইটে এই বিষয়ের ওপর প্রকাশিত প্রতিবেদন থেকে এমন কিছু পন্থা এখানে দেওয়া হল। জিপার ঠিক করা এক পাশ থেকে খুলে যাওয়া চেইন বা জিপার খুব সহজে ঠিক করা যায়। এর জন্য চাই একটা কাঁচি, সুই আর সুতা। চেইনের স্লাইডারটি নিচের দিকে নিয়ে যান। যেপাশের চেইন থেকে স্লাইডারটি খুলে গেছে সে পাশে স্লাইডারের উপরে জিপারের দুটি দাঁতের মাঝে সামান্য কেটে একটা দাঁত বের করে নিন। এবার খুলে যাওয়া চেইনের অংশে স্লাইডারটি ঢুকিয়ে নিন। তারপর স্লাইডার উপরে তুলে চেইন লাগান। কাটা অংশটা ঠিক মতো সেলাই করে নিন। এতে বার বার চেইন লাইন থেকে খুলে যাবে না।  চামড়ার জুতায় স্যাঁতস্যাঁতে দাগ এর জন্য চাই নরম ব্রাশ বা স্পঞ্জ, পানি ও ভিনিগার। দৃশ্যমান দাগ মুছে নিন। স্পঞ্জ বা টুথব্রাশ সমপরিমাণ পানি ও ভিনিগারের মিশ্রণে ডুবিয়ে ক্ষতিগ্রস্ত স্থানটি হালকা ভাবে মুছে নিন। সূর্যের আলোতে জুতা শুকিয়ে নিন। মনে রাখবেন জীবাণু আপনাকেও অসুস্থ করে ফেলতে পারে। তাই পরিষ্কার করার সময় অবশ্যই মাস্ক পরে নেবেন। চামড়ার জুতায় চকচকেভাব আনতে চামড়ার জুতা নতুনের মতো চকচকে করতে সামান্য গ্লাস ক্লিনার, দুই টুকরা নরম কাপড় এবং পুরানো পাতলা টুথব্রাশ প্রয়োজন।  কাপড়ে গ্লাস ক্লিনার স্প্রে করে জুতাটা মুছে নিন। জুতার সেলাই বা অন্যান্য সামগ্রী আছে এমন স্থান পরিষ্কার করতে ব্রাশ ব্যবহার করুন। কারণ কাপড় এই অংশে পৌঁছাবে না।   এবার শুকনা কাপড় দিয়ে জুতা মুছে নিন। প্রয়োজনে আবার এই পদ্ধতি অনুসরণ করুন। অনেক চামড়া গ্লাস ক্লিনারে নষ্ট হয়ে যায় তাই প্রথমে জুতার ভেতরের অংশে ব্যবহার করে তা যাচাই করে নিন। কাপড় থেকে পুরানো দাগ তুলতে এর জন্য প্রয়োজন হেয়ার স্প্রে ও স্টিফ ব্রাশ। রংয়ের উপর হেয়ার স্প্রে এমনভাবে লাগান যেন তা একেবারে ভিজে যায়। কয়েক মিনিট অপেক্ষা করে ব্রাশ বা কাপড়ের সাহায্যে তা পরিষ্কার করে নিন। এতে পুরানো রংয়ের দাগ উঠে আসবে। বেশিরভাগ রং উঠে আসলে তা ধুয়ে নিন। এতে বাড়তি রংয়ের দাগও উঠে যাবে। কাপড়ের ছেঁড়া ফাটা দূর করতে সুই ও কাপড়ের সঙ্গে মিলিয়ে সুতা দরকার। কাপড়ের উল্টাপাশ থেকে সেলাই করতে হবে। ছেঁড়া অংশটা ধরে তার উল্টা পাশের দুই প্রান্তে বিপরীত মুখী সেলাই করতে থাকুন। এভাবে সুতার সাহায্যে ছেঁড়া অংশটি পূর্ণ করে নিন। কাপড় থেকে মরিচার দাগ দূর করা লবণ ও সাদা ভিনিগার বা লেবু দিয়ে কাপড়ে পড়া মরিচার দাগ দূর করা যায়। সমপরিমাণ লবণ ও সাদা ভিনিগার বা লেবুর রস দাগের উপরে সরাসরি লাগান। ৩০ মিনিট অপেক্ষা করুন। শুকানোর জন্য রোদে দিন যতক্ষণ না দাগ হালকা হয়ে আসে। এরপর তা সাধারণভাবেই ধুয়ে ফেলুন।   মরিচার দাগ অনেক কড়া হয়। সহজে যেতে চায় না। তাই আবার একই পদ্ধতি অনুসরণ করার প্রয়োজন হতে পারে। কয়েকবার করার পরও যদি দাগ না ওঠে তাহলে রোদে শুকানোর আগে গরম পানিতে কাপড়টি ফুটিয়ে নেবেন। কালি বা স্থায়ী মার্কারের দাগ তুলতে কালি বা মার্কারের দাগ তোলার সবচেয়ে ভালো উপায় অ্যাসিটোন। অনেক তন্তু অ্যাসিটোনে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। তাই আগে কাপড়ের অন্য অংশে লাগিয়ে যাচাই করতে হবে। যদি কাপড়ে এটা ব্যবহার করা না যায় তাহলে রাবিং অ্যালকোহল ব্যবহার করতে পারেন। পানি দিয়ে কাপড়ে লাগা দাগ ভিজিয়ে নিন। শক্ত পাটাতনে পুরানো তোয়ালে বিছান, যেমন- টেবিলের ওপরে তোয়ালে বিছিয়ে তার উপরে দাগ লাগা কাপড়টি রাখুন। অ্যাসিটোন বা রাবিং অ্যালকোহল দাগের উপরে দিন। তোয়ালে দাগ শুষে নিবে এরপর কাপড়টা ধুয়ে নিন। দাগ পুরোপুরি ভাবে তুলতে প্রয়োজন হলে আরও কয়েকবার এই পদ্ধতি অনুসরণ করুন। ছবি: রয়টার্স। আরও পড়ুন কাপড়ে ফাঙ্গাস থেকে মুক্তি   ঘামের দাগ দূরে রাখতে   কাপড় থেকে দাগ তুলতে   চামড়ার জুতা দীর্ঘদিন ভালো রাখতে   জুতা ব্যবহারের ৬টি ভুল
ঝালকাঠির কাঠালিয়া উপজেলায় সড়ক দুর্ঘটনায় নেছার উদ্দিন (৬৫) নামে এক বৃদ্ধের মৃত্যু হয়েছে। শনিবার (২২ সেপ্টেম্বর) কাঠালিয়া-রাজাপুর আঞ্চলিক মহাসড়কের সেন্টারের হাট এলাকায় এ দুর্ঘটনা ঘটে। নেছার উদ্দিনের বাড়ি উপজেলার উত্তর তালগাছিয়া গ্রামে। শৌলজালিয়া ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) চেয়ারম্যান মাহমুদ হোসেন রিপন বাংলানিউজকে বলেন, কাঠালিয়া ষ্ট্যান্ড থেকে সাতানীর দিকে যাওয়ার সময় একটি টেম্পো সেন্টারের হাট ব্রিজে উঠতে গিয়ে নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে ফেলে। এ সময় নেছার টেম্পোর ধাক্কায় গুরুতর আহত হন। পরে স্থানীয়রা তাকে উদ্ধার করে হাসপাতালে নেওয়ার পথে তার মৃত্যু হয়।
আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ওবায়দুল কাদের বলেছেন, যুক্তফ্রন্টের সঙ্গে বিএনপির ঐক্য আসলেই একটি জগাখিচুড়ির ঐক্য। তিনি বলেন, তাদের এই ঐক্য শেষ পর্যন্ত টিকবে বলে আমার বিশ্বাস হয় না। গতকাল পর্যটন শহর কক্সবাজারে পুষ্পদাম রেস্টুরেন্টের উদ্বোধনের পর যুক্তফ্রন্ট ও বিএনপির ঐক্য সম্পর্কে জানতে চাইলে তিনি একথা বলেন। এ সময় আওয়ামী লীগের সাংগঠনিক সম্পাদক একেএম এনামুল হক শামীম, কক্সবাজার জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি অ্যাডভোকেট সিরাজুল মোস্তফা ও আশেকউল্লা রফিক এমপি উপস্থিত ছিলেন। ঢাকা-নীলফামারী ট্রেন যাত্রায় জনসমাগমে ব্যর্থ হয়ে আওয়ামী লীগ ঢাকা-চট্টগ্রাম-কক্সবাজার সড়ক যাত্রা কর্মসূচি নিয়েছে- বিএনপির এমন বক্তব্যের জবাবে ওবায়দুল কাদের বলেন, আওয়ামী লীগের এই দু’টি সফরে লাখ লাখ লোকের সমাগম হয়েছে। তিনি বলেন, আওয়ামী লীগের ট্রেন ও সড়ক যাত্রায় অবিশ্বাস্য জনস্রোত দেখে বিএনপির নেতারা হতাশা থেকে এ ধরনের আবোলতাবোল কথা বলছেন। ওবায়দুল কাদের বলেন, আওয়ামী লীগের শক্তিকেন্দ্র হচ্ছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। তার উন্নয়ন, অর্জন, সততা ও ব্যক্তিত্বের প্রতি জনগণের গভীর আস্থা রয়েছে। বিদেশেও তিনি প্রশংসিত। সেতুমন্ত্রী বলেন, দেশের মানুষ বঙ্গবন্ধুর কন্যা শেখ হাসিনার প্রতি আস্থাশীল। আর এজন্য আওয়ামী লীগের সাংগঠনিক সফরে জনগণের স্বতঃস্ফূর্ত উপস্থিতি জনসমুদ্রে পরিণত হয়।
মোবাইল ফোনে প্রতি মিনিটের কলরেট আগের মতো ২৫ পয়সা বা তার কম রাখা যায় কি না, সে বিষয়ে গণশুনানি করে ব্যবস্থা নেওয়ার দাবি জানিয়েছে বাংলাদেশ মুঠোফোন গ্রাহক অ্যাসোসিয়েশন। গতকাল বুধবার জাতীয় প্রেস ক্লাবের সামনে এক মুক্ত সংবাদ সম্মেলনে সংগঠনের সভাপতি মহিউদ্দীন আহমেদ বেশ কিছু দাবি তুলে ধরেন। তিনি বলেন, অফ নেট ও অন নেট প্রথা বাতিল করে সরাসরি একক কল লাইন চালু করতে হবে। টেলিযোগাযোগ প্রযুক্তি খাতে গ্রাহক সুরক্ষা দেওয়ার জন্য একটি আলাদা আইন ও কমিশন করতে হবে। কলরেটের ক্ষতিপূরণ গ্রাহককে দ্রুত ফেরত দিতে হবে। এ ছাড়া এক মাসের মধ্যে মোবাইল নেটওয়ার্ক ব্যবস্থার সমস্যার সমাধান, ইন্টারনেটের ওপর ১০ শতাংশ ভ্যাট প্রত্যাহার করে দ্রুত বাস্তবায়ন, প্রমোশনাল মেসেজ যত্রতত্র পাঠানো বন্ধের নির্দেশনা প্রদান, এমএনপি চালুর আগে চার্জ নির্ধারণ ও ফোরজি চালুর ক্ষেত্রে নিয়ন্ত্রণ সংস্থার চুক্তি অনুযায়ী মোবাইল ইন্টারনেটের গতি ২০ এমবিপিএস ছয় মাসের মধ্যে বাস্তবায়নের দাবি জানান তিনি। গত ১৪ আগস্ট নিয়ন্ত্রক সংস্থা বিটিআরসির এক প্রজ্ঞাপনে জানানো হয়, এখন থেকে ভয়েস কলরেট সর্বনিম্ন ২৫ পয়সার স্থলে ৪৫ পয়সা এবং সর্বোচ্চ রেট দুই টাকা থাকবে। সরকারের এ সিদ্ধান্ত প্রত্যাহার করে মহিউদ্দীন বলেন, ‘মূল্যবৃদ্ধির কারণ ব্যাখ্যাসহ জনসমক্ষে প্রকাশ করতে হবে।’
রাজধানীর মিরপুরে মাদক ব্যবসায়ীর ছুরিকাঘাতে জাকির হোসেন (৩৫) নামে এক মাদকসেবী নিহত হয়েছে। গতকাল শুক্রবার রাত ৮টার দিকে মিরপুর সেকশন-২ রাইনখোলা এলাকায় এ ঘটনা ঘটে। নিহত ব্যক্তি পেশায় পরিবহন শ্রমিক। ছুরিকাঘাতে আহত হওয়ার পর মুমূর্ষু অবস্থায় তাকে ঢাকা মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালে নেয়া হলে কর্তব্যরত চিকিৎসক রাত সাড়ে ১০টায় জাকিরকে মৃত ঘোষণা করেন। নিহতের স্বজনরা জানান, মিরপুর কমার্স কলেজের ঢাল সংলগ্ন বস্তিতে মাদক কিনতে গিয়ে ছুরিকাঘাতে প্রথমে আহত হন জাকির। পরে দ্রুত তাকে উদ্ধার করে স্থানীয় একটি হাসপাতালে নেওয়া হয়। সেখানে অবস্থার অবনতি হলে তাকে ঢামেকে নেওয়ার পর কর্তব্যরত চিকিৎসক মৃত ঘোষণা করেন। ওই বস্তিতে মাদক কেনার সময় দাম নিয়ে জাকিরের সঙ্গে মাদক বিক্রেতাদের কথা কাটাকাটি হয়। এক পর্যায়ে বিক্রেতারা তার বুকে ছুরিকাঘাত করে বলে মৃত্যুর আগে জাকির বলে গেছেন। এমন দাবি করছেন নিহতের খালাতো ভাই পিন্টু।  শাহআলী থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মো. সালাউদ্দিন মিয়া জানান, জাকির নামে এক ব্যক্তির মৃত্যুর সংবাদ পেয়ে পুলিশ ঘটনাস্থলে রয়েছে। তদন্তের পর বিস্তারিত জানা যাবে।
আবু হায়দারের দুটি আক্রমণের পর এবার আঘাত হেনেছেন সাকিব আল হাসান। ফলে ২০ ওভারের মধ্যে ৩ উইকেট হারিয়ে ফেলেছে আফগানিস্তান। তাদের এখন সংগ্রহ ৩ উইকেটে ৭৯ রান। সাকিবের এই সফল আক্রমণ বাংলাদেশের জন্য খুবই দরকারি ছিল। আবু হায়দারের দুই উইকেট লাভের পর বেশ কোণঠাসা হয়ে পড়েছিল আফগানিস্তান। কিন্তু মোহাম্মদ শাহজাদ আর হাসমতুল্লাহ শাহিদ দলকে এগিয়ে নিতে থাকেন। তারা বড় ধরনের স্কোর গড়ার ভিত গড়েছিলেন। এই পর্যায়ে সাকিবের আঘাতে তারা ব্যাকফুটে নেমে যেতে বাধ্য হয়। ওয়ানডে অভিষেক হলো শান্ত ও রনির বাংলাদেশের হয়ে ওয়ানডে ক্রিকেটে অভিষেক হলো বাঁ-হাতি ব্যাটসম্যান নাজমুল হোসেন শান্ত ও বাঁ-হাতি পেসার আবু হায়দার রনির। এশিয়া কাপ ক্রিকেটের ১৪তম আসরের ষষ্ঠ ও ‘বি’ গ্রুপের শেষ ম্যাচে আফগানিস্তানের বিপক্ষে অভিষেক হয় শান্ত ও রনির। আফগানদের বিপক্ষে তামিম ইকবাল ও মুশফিকুর রহিমের পরিবর্তে দলে সুযোগ পান শান্ত ও রনি। বাংলাদেশের ১২৬ ও ১২৭তম খেলোয়াড় হিসেবে ওয়ানডে অভিষেক ঘটলো শান্ত ও রনির। ইতোমধ্যে অন্য ফরম্যাটে জাতীয় দলের জার্সি পড়েছেন শান্ত ও রনির। ২০১৭ সালে ক্রাইস্টচার্চে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে শান্তর। ওই ম্যাচে ৩০ রান করেন তিনি। এরপর আরও কোন টেস্ট খেলতে পারেননি ২০ বছর বয়সী শান্ত। ঘরোয়া আসরে লিস্ট ‘এ’তে ৭১ ম্যাচে ৬টি সেঞ্চুরি ও ৭টি হাফ-সেঞ্চুরিতে ২২৬৪ রান করেছেন শান্ত। বাংলাদেশের হয়ে ১০টি টি-২০ খেলেছেন রনি। ১০ ম্যাচে ৫ উইকেট শিকার করেন তিনি। লিস্ট ‘এ’ ক্রিকেটে ৫৪ ম্যাচে ৯৫ উইকেট শিকার করেন রনি। আফগানিস্তানের বিপক্ষে টস হেরে প্রথমে ফিল্ডিং-এ বাংলাদেশ এশিয়া কাপ ক্রিকেটের ১৪তম আসরের ষষ্ঠ ও ‘বি’ গ্রুপের শেষ ম্যাচে আফগানিস্তানের বিপক্ষে টস হেরে প্রথমে ফিল্ডিং-এ বাংলাদেশ। টস লড়াইয়ে জিতে প্রথমে ব্যাটিং করার সিদ্বান্ত নেয় আফগানিস্তান। বাংলাদেশ একাদশে দু’টি পরিবর্তন আনা হয়েছে। ওপেনার তামিম ইকবাল ও মুশফিকুর রহিমের পরিবর্তে দলে সুযোগ পেয়েছেন নাজমুল হোসেন শান্ত ও আবু হায়দার রনি। এ ম্যাচ দিয়ে ওয়ানডে অভিষেক হচ্ছে শান্ত ও রনির। গ্রুপ পর্বে নিজেদের প্রথম ম্যাচে বাংলাদেশ ১৩৭ রানে হারায় শ্রীলংকাকে। বাংলাদেশের মত আফগানিস্তানও শুভ সূচনা করে। লংকানদের ৯১ রানে হারিয়ে শেষ চার নিশ্চিত করে আফগানরা। আফগানিস্তানের জয়ে শেষ চার নিশ্চিত হয় বাংলাদেশেরও। বাংলাদেশ দল : মাশরাফি বিন মর্তুজা (অধিনায়ক), সাকিব আল হাসান, মোহাম্মদ মিথুন, লিটন দাস, মুশফিকুর রহিম, আরিফুল হক, মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ, মোসাদ্দেক হোসেন, মেহেদি হাসান মিরাজ, নাজমুল ইসলাম অপু, রুবেল হোসেন, মুস্তাফিজুর রহমান, আবু হায়দার রনি, নাজমুল হোসেন শান্ত ও মুমিনুল হক। আফগানিস্তান দল : আসগর আফগান (অধিনায়ক), মোহাম্মদ শাহজাদ, ইহসানুল্লাহ জানাত, জাবেদ আহমাদি, রহমত শাহ, হাশমত শহিদি, মোহাম্মদ নবী, রাশিদ খান, নজিবুল্লাহ জাদরান, মুজিব উর রহমান, আফতাব আলম, সামিউল্লাহ সিনওয়ারি, মুনির আহমেদ কাকার, সৈয়দ আহমদ শেরজাদ, শরাফুদিন আশরাফ ও ওয়াফাদার। ভারতের বিরুদ্ধেই রেকর্ডটি গড়বেন মুশফিক! ইসমাঈল সোহেল এশিয়া কাপ ক্রিকেটের ১৪তম আসরের ‘বি’ গ্রুপের শেষ ম্যাচে বৃহস্পতিবার আফগানদের মুখোমুখি হচ্ছে টাইগাররা। এ ম্যাচের বিজয়ী দল গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন হয়ে সেমিফাইনাল খেলবে। আবুধাবিতে বিকেল সাড়ে ৫টায় শুরু হয়েছে ম্যাচটি। শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে গ্রুপ পর্বে নিজেদের গত ম্যাচে একরকম একা খেলেই দলের জয়ের ভিত গড়ে দিয়েছেন মুশফিকুর রহিম। লড়াকু খেলোয়াড় হিসেবে পরিচিত মুশফিক একাই করেছিলেন ১৪৪ রান। ১৫০ বল থেকে ১১টি বাউন্ডারি ও ৪টি ওভার বাউন্ডারির সাহায্যে এ রান করেন তিনি। এদিকে আফগানিস্তানের সাথে এ ম্যাচের পূর্বে আরেকটি মাইলফলকের কাছাকাছি রয়েছেন মুশি। এ ম্যাচে মাত্র ২৮ রান করলেই একদিনের ক্রিকেটে ৫ হাজার রান সংগ্রহকারীদের দলে পৌঁছে যাবেন তিনি। এর আগে ১৮৮ ম্যাচ খেলে ৪ হাজার ৯৭২ রান সংগ্রহ করেছেন তিনি। যার গড় ৩৩ দশমিক ৫৯।
মাসিক রম্য পত্রিকা ‘উন্মাদ’র প্রধান সম্পাদক, রম্য লেখক ও কার্টুনিষ্ট আহসান হাবীবকে হত্যার হুমকি দিয়েছে অজ্ঞাত জঙ্গিরা বলে অভিযোগ পাওয়া গেছে।  তাঁর এ ব্যক্তি পরিচয়ের পাশাপাশি তিনি বিশিষ্ট কথাসাহিত্যিক হুমায়ূন আহমেদ এবং অধ্যাপক মুহম্মদ জাফর ইকবালের ছোট ভাই। হুমকি পাওয়ার পর ০৩ নভেম্বর রাতে নিরাপত্তা চেয়ে বনানী থানায় সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করেছেন বলে জানা গেছে। বনানী থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) সালাহ উদ্দিন খানের বরাত দিয়ে দৈনিক আমাদের সময় লিখেছে, সোমবার রাত ১১টার দিকে আহসান হাবীব থানায় এসে সাধারণ ডায়েরি করেছেন। স্যাটায়ার ও লেখালেখির কারণে তিনি হত্যার হুমকি পেয়েছেন বলে জিডিতে উল্লেখ করেছেন আহসান হাবীব। তবে লেখক আহসান হাবীবের সাথে যোগাযোগ করা যায়নি।
বিএনপির স্থায়ী কমিটির সদস্য ব্যারিস্টার মওদুদ আহমদ দলের নেতা-কর্মীদের উদ্দেশে বলেছেন, বেগম খালেদা জিয়াকে জেল থেকে মুক্ত করতে আইনি প্রক্রিয়ার কথা ভুলে যান। এখন তার মুক্তির একমাত্র পথ হলো রাজপথ। আন্দোলনের মাধ্যমেই কেবল তার মুক্তি সম্ভব। আর এ জন্য নতুন কর্মসূচি দেয়া হবে। এর জন্য আমরা প্রয়োজনীয় প্রস্তুতি নিচ্ছি। আগামী দিনের কর্মসূচির সঙ্গে আমাদের রাজনৈতিক ভবিষ্যৎ সম্পৃক্ত। এই কর্মসূচিতে ভোটাধিকার ফিরিয়ে পাওয়া প্রশ্ন, গণতন্ত্র ফিরিয়ে পাওয়ার অধিকার এবং বিচার বিভাগের স্বাধীনতা ফিরে পাওয়ার প্রশ্ন জড়িত। এজন্য বৃহত্তর জাতীয় ঐক্য সৃষ্টি করে এগিয়ে যেতে হবে। এই সরকারকে বাধ্য করতে হবে একটি নিরপেক্ষ সরকারের অধীনে নির্বাচনের ব্যবস্থা করতে। এর বাইরে বাংলাদেশের মানুষের কাছে অন্য কোনও পথ নাই। জাতীয় ঐক্যের মাধ্যমে আন্দোলনকে সফল করতে হবে।   খালেদা জিয়ার মুক্তির দাবিতে বুধবার জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে ডিপ্লোমা ইঞ্জিনিয়ার্স অ্যাসোসিয়েশন বাংলাদেশ আয়োজিত এক মানববন্ধনে তিনি এ কথা বলেন।   মওদুদ আহমদ বলেন, নিম্ন আদালতকে সরকার রাজনৈতিক প্রভাবে নিয়ন্ত্রণে নিয়ে নিয়েছে। এ কারণে সাত মাস হয়ে গেল, কিন্তু খালেদা জিয়া মুক্ত হতে পরেননি। আমাদের আইনজীবীরা এমন কোনো আইনি প্রক্রিয়া নেই যা অনুসরণ করিনি। কিন্তু এরপরও সরকার ও নিম্ন আদালতের সঙ্গে আমরা জয়লাভ করতে পারিনি। কারণ, সরকার চায় না খালেদা জিয়া মুক্ত হোক।    তিনি বলেন, সংবিধানের ১১৬ অনুচ্ছেদ অনুযায়ী (মূল সংবিধানে যেটা ছিল) নিম্ন আদালত, বিচারকদের পদোন্নতি, নিয়োগ, বদলি এবং তাদের শৃঙ্খলা সুপ্রিম কোর্টের কাছে থাকবে। কিন্তু এখন সেটা পরিবর্তন করে রাষ্ট্রপতি ও আইন মন্ত্রণালয়ের অধীনে নেওয়া হয়েছে, যার ফলে নিম্ন আদালতের ওপরে সুপ্রিম কোর্টের এখন কোনও নিয়ন্ত্রণ নেই, সম্পূর্ণ সরকারের নিয়ন্ত্রণে চলে গেছে। সরকারের রাজনৈতিক প্রভাবে এখন নিম্ন আদালতে কাজ চলছে।   সরকার কেন খালেদা জিয়ার মুক্তি চায় না- এর কারণ হিসেবে মওদুদ বলেন, খালেদা জিয়া মুক্ত হলে বাংলাদেশে যে গণজোয়ার আসবে, সেটা তারা (সরকার) ঠেকাতে পারবে না। সে কারণেই খালেদা জিয়াকে মুক্ত করা সম্ভব হয় নাই। সুতরাং এখন আইনি প্রক্রিয়ার কথা কিছুটা ভুলে যেতে হবে, এখন রাজপথেই এর মোকাবিলা করে তার মুক্তি অর্জন করতে হবে।   মোসলেহ উদ্দিনের সভাপতিত্বে আরও বক্তব্য রাখেন বিএনপির বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিবিষয়ক সম্পাদক রেয়াজুল ইসলাম রিজু, জিনাফের সভাপতি লায়ন মিয়া মো. আনোয়ার, ডিইএবির উপদেষ্টা সিরাজুল ইসলাম প্রমুখ।   ইত্তেফাক/এমআই
জম্মু ও কাশ্মীরের আন্তর্জাতিক সীমান্তে ভারতীয় সীমান্তরক্ষী বাহিনীর(বিএসএফ) এক জওয়ানকে গুলি করে তার মাথা কেটে নিয়ে গেছে পাকিস্তানের বাহিনী। পাকিস্তানে ইমরান সরকার ক্ষমতায় আসার পর সীমান্তে পাকবাহিনীর মনোভাব যে আদৌ বদলায়নি এবার তা প্রমাণ হল বলে আনন্দবাজারপত্রিকার খবরে বলা হয়েছে। নিয়ন্ত্রণরেখায় আগে ভারতীয় সেনাসদস্যের ওপরে এ ধরনের হামলা হয়েছে। কিন্তু আন্তর্জাতিক সীমান্তে এমন ঘটনার নজির নেই। ফলে সীমান্তে পাক হামলা আরও তীব্র হল বলেই মনে করছেন ভারতীয় প্রতিরক্ষা ও পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের কর্মকর্তারা। বুধবার জম্মুর রামগড় সেক্টরে আন্তর্জাতিক সীমান্তের কাছে সরকন্দা ঘাস কাটতে যায় বিএসএফের একটি দল। বিএসএফ সূত্রে খবর, ওই এলাকায় ভারতের দিকে জলাভূমি রয়েছে। তাই গোটা এলাকা বড় বড় সরকন্দা ঘাসে ঢাকা। যাতায়াতের সুবিধার জন্য ওই এলাকায় মাঝে মাঝে ঘাস কাটার প্রয়োজন হয়। এদিন সকাল সাড়ে ১০টা নাগাদ ওই বিএসএফের দলটির ওপরে হামলা চালায় পাক রেঞ্জার্স। বিএসএফ জানিয়েছে, ভারতীয় জওয়ানরাও জবাব দেন। কিন্তু পাক স্নাইপারের গুলিতে নিহত হন হেড কনস্টেবল নরেন্দ্র কুমার। বিএসএফ সূত্রের খবর, ঘটনার পরই নরেন্দ্রর দেহ উদ্ধারের জন্য পাকিস্তানের সঙ্গে যোগাযোগ করা হয়। ওই এলাকা জলাভূমি। ফলে সীমান্তের কাছে গিয়ে জওয়ানের দেহ উদ্ধারের ক্ষেত্রে ভারতীয় ও পাকিস্তানি বাহিনী একসঙ্গে কাজ করলে সুবিধা হবে বলে বুঝতে পেরেছিলেন বিএসএফ-কর্তারা। কিন্তু পাকবাহিনী সীমান্তের ওপার থেকে কিছুটা এগিয়ে আসার পর জানায়, তাদের পক্ষে আর এগোনো সম্ভব নয়। কারণ ওই এলাকায় পানি জমে রয়েছে। পাকিস্তানের এই মনোভাবের ফলে সূর্যাস্তের আগে নরেন্দ্রর দেহ উদ্ধারের চেষ্টা করতে পারেনি বিএসএফ। কারণ ভারতীয় জওয়ানদের যে ফের নিশানা করা হবে না তার নিশ্চয়তা ছিল না। সূর্যাস্তের পর জলাভূমিতে নেমে অত্যন্ত ঝুঁকি নিয়ে নরেন্দ্রর দেহ উদ্ধার করেন জওয়ানরা। দেখা যায়, তার দেহে তিনটি বুলেটের ক্ষত রয়েছে। সেই সঙ্গে তার মাথা কেটে নিয়েছে পাকবাহিনী। হরিয়ানার সোনীপতে কালা গ্রামের বাসিন্দা নরেন্দ্র ১৯৯০ সালে বিএসএফে যোগ দেন। তার স্ত্রী ও দুই ছেলে রয়েছে।
পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী ইমরান খান মঙ্গলবার সৌদি আরবে পৌঁছেছেন। প্রধানমন্ত্রী হিসেবে এটিই তার প্রথম বিদেশ সফর। পরীক্ষিত বন্ধু দেশের কাছে ইমরান অর্থনৈতিক সহায়তা চাইবেন বলে ধারণা করা হচ্ছে। ইমরান প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করার ঠিক এক মাস পর দুদিনের এ সফরে রয়েছেন। পাকিস্তান তার অর্থনৈতিক সংকট কাটাতে বড় অংকের অর্থ সহায়তা চাইবে বলেই ধারণা করছেন বিশ্লেষকরা। ইমরান খানের সঙ্গে এই সফরে সফরসঙ্গী হয়েছেন পাকিস্তানের অর্থমন্ত্রী আসাদ উমার ও পররাষ্ট্রমন্ত্রী শাহ মেহমুদ কুরেইশি। স্থানীয় কর্মকর্তারা জানান, সফরকালে ইমরান খান জেদ্দায় সৌদি বাদশাহ সালমানের সঙ্গে বৈঠকে বসবেন। ইমরান খান ক্রাউন প্রিন্স মুহাম্মদ বিন সালমানের সঙ্গে দ্বিপক্ষীয় বৈঠকে বসবেন। বৈঠকে তারা দ্বিপক্ষীয় বিষয় ছাড়াও আঞ্চলিক ও আন্তর্জাতিক বিষয় নিয়ে আলোচনা করবেন বলে কর্মকর্তারা জানান।
পৃথিবী থেকে ১৬ আলোকবর্ষ থেকে পৃথিবীর মত নতুন গ্রহের সন্ধান পেয়েছে বিজ্ঞানীরা। নতুন এই গ্রহ আয়তনে পৃথিবীর প্রায় দ্বিগুণ। এই গ্রহের খোঁজ মিলেছে আলাদা একটি স্টার সিস্টেমে। যার নাম ৪০ এরিদানি। কল্পবিজ্ঞানের জনপ্রিয় গল্প স্টার-ট্রেকের অন্যতম চরিত্র স্পোরক-এর গ্রহ ভালকান এখানে অবস্থিত। ইউনিভার্সিটি অব ফ্লোরিডার বো-মা এবং তার কয়েকজন সহকারী অ্যারিজোনা থেকে ১.৩ মিটার টেলিস্কোপের সাহায্যে পৃথিবীর মতো এই গ্রহটিকে খুঁজে পেয়েছেন। নতুন এই গ্রহের ঘনত্ব পৃথিবীর তুলনায় সাড়ে আট গুণ বেশি। এই গ্রহটি তার সৌরবলয়ের মূল নক্ষত্রকে ৪২ দিনে একবার প্রদক্ষিণ করে। এই নক্ষত্র এইচডি ২৬৯৬৫ বা ৪০ এরিদানি নামে পরিচিত। এই নক্ষত্র পৃথিবী থেকে মাত্র ১৬ আলোকবর্ষ দূরে অবস্থিত। পৃথিবী থেকেই খালি চোখে প্রত্যক্ষ করা যেতে পারে উজ্জ্বল এবং জ্বলজ্বলে ৪০ এরিদানিকে। পৃথিবীর মতো দেখতে চিহ্নিত হওয়া গ্রহটির বায়ুমণ্ডলে ঘন গ্যাসবীয় জিনিসের আস্তরণ দেখা গিয়েছে। (ঢাকাটাইমস/২০সেপ্টেম্বর/এজেড)
জয়পুরহাটে ৩৮৪টি ইয়াবাসহ দুই কারবারিকে আটক করেছে র‌্যাব। বৃহস্পতিবার সন্ধ্যায় পাঁচবিবি উপজেলার দানেজপুর এলাকা থেকে তাদের আটক করা হয়। আটকরা হলেন- পাঁচবিবি উপজেলার  কুয়াতপুর গ্রামের সানাউল হক, কড়িয়া গ্রামের মাহাবুব আলম । জয়পুরহাট র‌্যাব-৫ ক্যাম্পের কমান্ডার অতিরিক্ত পুলিশ সুপার আবু খায়ের জানান, তারা দীর্ঘদিন ধরে মাদক ব্যবসা চালিয়ে আসছিল। সন্ধ্যায় দানেজপুর এলাকায় মাদক কেনাবেচা হচ্ছে, এমন সংবাদে অভিযান চালিয়ে ৩৮৪টি ইয়াবাসহ তাদের  আটক করা হয়। সীমান্ত এলাকা হওয়ার সুযোগে তারা দীর্ঘদিন ধরে ইয়াবা চোরাচালানের মাধ্যমে দেশের বিভিন্ন স্থানে সরবরাহ করে আসছিল বলেও জানান ক্যাম্প কমান্ডার।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় (ঢাবি): ইউরোপ আমেরিকার অধ্যাপক ও গবেষকদের মাঝে সাউথ এশিয়া বিষয়ে গবেষণার আগ্রহ দিনদিন বাড়ছে বলে জানিয়েছেন আবু রায়হান বিরুণী ফাউন্ডেশনের চেয়ারম্যান ড. আবু মূসা মো. আরিফ বিল্লাহ। বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উচ্চতর মানব বিদ্যা গবেষণা কেন্দ্রে এক অনুষ্ঠানে সভাপতির বক্তৃতায় তিনি এ মন্তব্য করেন।  যুক্তরাজ্য থেকে প্রকাশিত এসএসিএস (সাউথ এসিয়ান কালচারাল স্টাডিজ) এর বিশেষ সংখ্যার প্রকাশনা উৎসব উপলক্ষে আবু রায়হান বিরুণী ফাউন্ডেশন, ঢাকা এই অনুষ্ঠানের আয়োজন করে।  এতে প্রধান অতিথি ছিলেন ইরানের ওয়াজেদ বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক ড. কাজেম কাহদুয়ী। আর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের অবসরপ্রাপ্ত অধ্যাপক আবুল কাশেম ফজলুল হক ও হামদর্দ বিশ্ববিদ্যালয়ের সাবেক উপাচার্য প্রফেসর তানভীর খাঁন বিশেষ অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন।   ড. আবু বিল্লাহ বলেন, দক্ষিণ এশিয়া তথা ভারতীয় উপমহাদেশ অতি প্রাচীনকাল থেকেই জ্ঞান-বিজ্ঞান ও দর্শনের ক্ষেত্রে উন্নত ছিলো। মধ্যযুগে মুসলমানরা যখন ইরান, বাগদাদ ও স্পেনে গণিত, বিজ্ঞান, দর্শন, সাহিত্য চর্চার উন্নত শিখরে পৌঁছেছিলো। ইউরোপ আমেরিকা তখন এসব ক্ষেত্রে পশ্চাৎপদ ছিলো। বর্তমানে ইউরোপ আমেরিকার অধ্যাপক ও গবেষকদের মাঝে সাউথ এশিয়া বিষয়ে গবেষণার আগ্রহ দিনদিন বাড়ছে। আজকের এই গবেষণা পত্রিকার মোড়ক উন্মোচনের অনুষ্ঠান সেই সত্যকেই প্রতিভাত করছে।   অধ্যাপক কাজেম কাহদুয়ী বলেন, ইরানের ঐতিহ্যের ও সাংস্কৃতিক দিক থেকে একটা মিল আছে। এই মিল অক্ষুণ্ন রাখতে সবাইকে কাজ করতে হবে। আমাদের তৃতীয় বিশ্বের লোক বলা হয়। এটা একটা অপমান। আমরা প্রথম বিশ্বে যেতে চাই। এজন্য আমাদের নৈতিক, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক পরিবর্তন দরকার।   অনুষ্ঠানে এসএসিএস জার্নালের প্রধান সম্পাদক যুক্তরাজ্যের এজহিল বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক রয়েল সোসাইটি অব আর্টসের ফেলো ড. তাসলিম শাকুর এই জার্নালের বিশেষত্ব ও এর গবেষণা কার্যক্রম এবং ভবিষ্যত পরিকল্পনা বিষয়ে বিস্তারিত আলোচনা করেন।
রাশিয়া বিশ্বকাপ নকআউট পর্বে ফ্রান্সের সাথে ৪-৩ গোলে পরাজয়ের গ্লানিতে ফুটবল থেকে অবসরের ঘোষণা দিলেন মেসি। খেলা শেষে মাঠ ছাড়তে ছাড়তে বিড়বিড় করে এমনটাই বলছিলেন আর্জেন্টাইন এই সুপারস্টার !ভ‍ালোই চলছিলো ম্যাচ। শুরুতে ফ্রান্স গোল দিলে মাঠ কাঁপালেও পরবর্তীতে দুটি গোল যুক্ত হয় আর্জেন্টিনার ঝুলিতে। বুক চেতিয়ে খেলা শুরু করেন মেসি। হঠাৎই বদলে যায় ম্যাচের দৃশ্যপট। একে একে ফ্রান্স আরো তিনটি গোল ঢুকিয়ে দেয় আর্জেন্টিনার জালে। এরই সাথে বিশ্বকাপ থেকে বিদায় ঘন্টা বেজে যায় আর্জেন্টিনার!মাঠ ছাড়ার সময় গেটের চিপায় থাকা এক সাংবাদিক দেখতে পান, ক্লান্তি অবসাদপূর্ণ শরীরে মাঠ ছাড়তে ছাড়তে মেসি মাথা নিচু করে কি যেনো বলছেন। ওই সাংবাদিক মেসির লিপ রিডিং করে বুঝতে পারেন, মেসি বলছে, “আমি আর ফুটবল খেলবোনা। আমি আর ফুটবল খেলবোনা।”বাতাসের বেগে কথাটি স্টেডিয়ামজুড়ে ছড়িয়ে পরে। পরবর্তীতে মেসির অবসর নেয়ার ব্যাপারে দ্রুত এ খবরটি স্টেডিয়াম প্রাঙ্গনে ভাইরাল হয়ে যায়। এবং অনেকেই তা বিশ্বাস করে বসেন। যদিও আনু্ষ্ঠানিকভ‍াবে মেসি এখনো কিছু জানাননি !এখন শুধুই এ কিংবদন্তীর মুখ থেকে অবসর নেয়ার ঘোষণাটি শোনার পালা…
নিজস্ব প্রতিবেদক আরটিএনএন ঢাকা: পূর্ব মধ্য বঙ্গোপসাগরে অবস্থানরত লঘুচাপটি ঘণীভূত হয়ে নিম্নচাপে পরিণত হয়েছে। এ কারণে উত্তর বঙ্গোপসাগর, বাংলাদেশের উপকূলীয় এলাকা এবং সমুদ্র বন্দরগুলোর উপর দিয়ে ঝড়ো হাওয়া বয়ে যেতে পারে। চট্টগ্রাম, কক্সবাজার, মোংলা ও পায়রা সমুদ্র বন্দরগুলোকে ৩ নম্বর স্থানীয় সতর্ক সংকেত দেখিয়ে যেতে বলা হয়েছে। আবহাওয়া অধিদফতরের এক বিশেষ বুলেটিনে বলা হয়, এটি বুধবার দিনগত মধ্যরাতে চট্টগ্রাম সমুদ্র বন্দর থেকে ৬৩৫ কি. মি. দক্ষিণপশ্চিমে, কক্সবাজার সমুদ্র বন্দর থেকে ৫৭৫ কি. মি. দক্ষিণপশ্চিমে, মোংলা সমুদ্র বন্দর থেকে ৫৭০ কি. মি. দক্ষিণ-দক্ষিণপশ্চিমে এবং পায়রা সমুদ্র বন্দর থেকে ৫৪০ কি. মি. দক্ষিণ-দক্ষিণপশ্চিমে অবস্থান করছিল। যা আরও উত্তরপশ্চিম দিকে অগ্রসর ও ঘণীভূত হতে পারে। এর প্রভাবে উত্তর বঙ্গোপসাগর ও তৎসংলগ্ন এলাকায় বায়ুচাপের তারতম্যের আধিক্য বিরাজ করছে। নিম্নচাপ কেন্দ্রের ৪৪ কি. মি. এর মধ্যে বাতাসের একটানা সর্বোচ্চ গতিবেগ ঘণ্টায় ৪০ কি. মি.। যা দমকা অথবা ঝড়ো হাওয়ার আকারে ৫০ কি. মি. পর্যন্ত বৃদ্ধি পাচ্ছে। নিম্নচাপ কেন্দ্রের কাছে সাগর মাঝারি ধরনের উত্তাল রয়েছে। উত্তর বঙ্গোপসাগরে অবস্থানরত মাছ ধরার নৌকা ও ট্রলারগুলোকে পরবর্তী নির্দেশ না দেয়া পর্যন্ত উপকূলের কাছাকাছি থেকে সাবধানে চলাচল করতে বলা হয়েছে। সেই সঙ্গে তাদের গভীর সাগরে বিচরণ না করতে বলেছে আবহাওয়া অধিদফতর।
শহরের সবচেয়ে ধনী তবে কৃপণ ব্যক্তিটি তার বিএমডব্লিউ গাড়ি নিয়ে এক্সিডেন্ট করেছে। পুলিশ ও দমকল কর্মীরা উদ্ধার করে অ্যাম্বুলেন্সে তুলছে তাকে... কৃপণ : আমার ব্রান্ড নিউ গাড়িটা... আহ হাহা হা... আড়াই কোটি টাকা... আহ... উঁ উঁ পুলিশ অফিসার : আজব ধাতুতে গড়া লোক তো আপনি! মরতে মরতে বেঁচে গেছেন, আপনার বাম হাতটা কাটা পড়েছে আর আপনি আছেন গাড়ি নিয়ে! এবার শরীরের বাম পাশে তাকিয়ে হায় হায় করে উঠলো কৃপণ : আমার হীরা বসানো সোনার রোলেক্স ঘড়ি... ওহ খোদা... আরো পঞ্চাশ লাখ...আয় হায় হায় রে...                                                 (২)  আমেরিকাকে অনেকেই বলে ফ্রি কান্ট্রি কিন্তু দেশটিতে ফ্রি-তে কিছুই পাওয়া যায় না- মন্টুর বাপের উপলব্ধি                                                 (৩)  বস : বাঙালি পারিবারের সদস্যদের মাঝে একজনের জন্য অপরজনের অন্তরের টান দুনিয়া জুড়ে এক দুর্লভ জিনিস, তাই না? মন্টুর বাপ : স্যার, একদম খাঁটি কথা বলছেন! বস : প্রায়ই দেখি কিছু না বুঝেই খালি কথায় তাল দিয়ে যাও শুধু! অমন তেলবাজি আমার কিন্তু পছন্দ না।  মন্টুর বাপ : জ্বী স্যার! বস : জ্বী জ্বী না করে উদাহরণ দাও বাঙালির পারিবারিক সম্প্রীতির। মন্টুর বাপ : টাটকা উদাহরণ আছে, স্যার। আপনি টাইফয়েড জ্বরে পরার পর আমরা আপনাকে দেখতে হাসপাতালে গিয়েছিলাম আপেল-কমলা নিয়ে... বস : হ্যাঁ, তা গিয়েছিলে বই কি। মন্টুর বাপ : সেই ফলগুলো কি আপনি নিজে খেয়েছিলেন, স্যার? বস : মানে?! পরিবারের সবাইকে নিয়েই তো...  মন্টুর : একদম ঠিক, স্যার। মানে, রোগী এক কিন্তু তার ফল বা সুফল ভোগ করে পুরো পরিবার। এরচেয়ে বড় পারিবারিক সম্প্রীতির উদাহরণ এই বাংলাদেশ ছাড়া আর কই পাইবেন, স্যার... বস : বুঝেছি! সকাল সকাল তোমাকে ঘাঁটানো ঠিক হয়নি। এখন যাও, নিজের কাজ কর গিয়ে...                                                 (৪) সদ্য বিয়ে করা মজনুর মন খারাপ। ঘরে শান্তি নাই! আড্ডার ছলে বুদ্ধি নিতে এসেছে বন্ধু কাজলের কাছে মজনু : দুজন বান্ধবী একইদিন তোকে প্রপোজ করলে কাকে বিয়ে করবে? কাজল : প্রথমেই দুজনের মধ্যে ঝগড়া-মারামারি লাগিয়ে দেব। মজনু : আপ্‌স! আমিও... এরপর যে জিতবে তাকে বিয়ে করবি! কাজল : না, হারনেওয়ালীকে? মজনু : কেন? কাজল : তাইলে বিয়ের পর ঝগড়া-মারপিটে সব সময়ে জেতার চান্স থাকবে... মজনু : হায় হায়! কি ভুলটাই না করেছি আমি!  কাজল : কী করেছিস? জিতনেওয়ালীকে বিয়ে করেছিলামরে...                                                 (৫)  আমাকে চিনেছেন? না তো! কে আপনি!  আমি সেই যাকে গতকালও চিনতে পারেননি আপনি...
আওয়ামী লীগের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক মাহবুব উল আলম হানিফ বলেছেন, বিএনপির অপকর্মের কারণে জনগণ আজ তাদের কাছ থেকে মুখ ফিরিয়ে নিয়েছে। বিএনপির কোনো কথা বা কর্মের ওপর জনগণের এখন কোনো আস্থা নেই। আজ বৃহস্পতিবার দুপুরে গুলশান ইয়ুথ ক্লাবে ঢাকা মহানগর উত্তর আওয়ামী লীগের এক বর্ধিত সভায় মাহবুব উল আলম হানিফ এ কথা বলেন। মাহবুব উল আলম হানিফ বলেন, বিএনপি অনেকবার আন্দোলনের ডাক দিয়েছে কিন্তু জনগণের কোনো সাড়া পায়নি। জনগণের সাড়া না পেয়ে, ব্যর্থ হয়ে বিএনপি এখন আন্দোলনকে বিদেশমুখী করেছে। বিএনপি এখন বিদেশিদের কাছে ধরনা দিয়ে বেড়াচ্ছে। তিনি বলেন, বিএনপি জনগণের সঙ্গে অনেক ধোঁকাবাজি, মিথ্যাচার ও ভাঁওতাবাজি করেছে। বিএনপির উদ্দেশে হানিফ বলেন, আওয়ামী লীগের ক্ষমতার উৎস এ দেশের জনগণ। দেশের জনগণ যত দিন আওয়ামী লীগের সঙ্গে আছে, তত দিন বিদেশিদের কাছে ধরনা ধরে, কোনো ষড়যন্ত্র করে এই সরকারকে ক্ষমতাচ্যুত করা যাবে না। এই সরকারকে ক্ষমতার বাইরেও রাখা যাবে না। তিনি আরও বলেন, মানুষ এখন নির্বাচনমুখী। একাদশ জাতীয় নির্বাচন উৎসবমুখর হোক, জাতি এখন এটিই চায়। নির্বাচনকে কেন্দ্র করে ২০১৪ সালের মতো আবারও একটি চক্র সক্রিয় হয়ে উঠেছে। এ সময় তিনি দলের নেতা-কর্মীদের ঐক্যবদ্ধ থাকার আহ্বান জানান। আওয়ামী লীগ নেতা হানিফ আরও বলেন, এতিমের টাকা আত্মসাতের কারণেই আজ খালেদা জিয়া কারাগারে। খালেদা জিয়াকে মুক্তি দেবে কে? প্রতিনিয়ত তথাকথিত বিএনপির নেতা-কর্মীরা আন্দোলন করে জনগণকে বিভ্রান্ত করছেন। এই তথাকথিত আন্দোলন করে লাভ হবে না। খালেদা জিয়াকে মুক্তি দেওয়ার ক্ষমতা সরকারের নেই। তিনি বলেন, খালেদা জিয়ার মুক্তির দুটি পথ আছে। একটি হলো আইনি প্রক্রিয়ায় মুক্ত করা। আরেকটি হলো নিজের অপরাধ স্বীকার করে রাষ্ট্রপতির কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করা। এই দুটি পথ ছাড়া খালেদা জিয়ার মুক্তির কোনো পথ নেই। ঢাকা মহানগর উত্তরের সভাপতি এ কে এম রহমতুল্লাহর সভাপতিত্বে বর্ধিত সভায় আরও উপস্থিত ছিলেন উত্তরের সহসভাপতি শেখ বজলুর রহমান প্রমুখ।
প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার অধীনে নির্বাচনে যাওয়ার কথা বলেননি গণফোরাম সভাপতি ড. কামাল হোসেন। বিবিসি বাংলায় তার উদ্ধৃতি দিয়ে যে বক্তব্য প্রকাশিত হয়েছে তা সঠিকভাবে আসেনি বলে মানবজমিনকে জানিয়েছেন তিনি। ড. কামাল বলেন, আমি অনেক কথা বলেছি। তার একটি অংশ খণ্ডিতভাবে এসেছে। এদিকে ঐক্য প্রক্রিয়া ও যুক্তফ্রন্টের গতকালের বৈঠক থেকেও বিবিসির ওই সংবাদের প্রতিবাদ জানানো হয়েছে। বৈঠক শেষে জেএসডি সভাপতি আ স ম আবদুর রব বলেন, ড. কামাল হোসেন শেখ হাসিনার নেতৃত্বাধীন সরকারের অধীনে নির্বাচনে যাওয়ার কথা বলেননি। আ স ম আবদুর রব বলেন, পৃথিবীর কিছু দেশে দলীয় সরকারের অধীনে নির্বাচনে যাওয়ার নজির আছে, তবে ওই সরকারগুলো জনগণের ভোটে নির্বাচিত এবং ওখানে গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠিত। ওইসব দেশে নির্বাচন কমিশন আজ্ঞাবহ নয়। কিন্তু শেখ হাসিনার নেতৃত্বাধীন সরকার জনগণের ভোটে নির্বাচিত নয়। সে কারণে এই সরকারের প্রতি কারো আস্থা নেই এবং এই সরকারের অধীনে নির্বাচনে যাওয়ার কোনো সুযোগ নেই। তিনি বলেন, জনগণকে ভোট দেয়ার সুযোগ দিতে হলে নির্বাচনকালীন একটি নিরপেক্ষ সরকারের কোনো বিকল্প নেই। জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়া ও যুক্তফ্রন্ট এর বিকল্প কিছু ভাবছে না।
এপ্রিল থেকে জুলাই—চলতি বছরের টানা চারটি মাসই ছিল বৃষ্টি মুখর। এর আগে মার্চ-এপ্রিল মাসজুড়ে প্রায় প্রতিদিন ঢাকা, রাজশাহী, ময়মনসিংহের ওপর দিয়ে যায় কালবৈশাখী। কিন্তু মধ্য ভাদ্রে আকাশে সাদা মেঘ; বৃষ্টি যেন কোথায় হারিয়ে গেল! ভাদ্রের বিদায়ের পর আশ্বিন মাসে সাদা মেঘও নেই। উল্টো ভ্যাপসা গরম। আর দুদিন ধরে এই গরম রূপ নিয়েছে দাবদাহে। আবহাওয়া অধিদপ্তর থেকে জানা গেছে, আপাতত দুদিনের মধ্যে ভারী বৃষ্টির সম্ভাবনা নেই। আবহাওয়া অধিদপ্তরের তথ্য, গতকাল মঙ্গলবার (১৮ সেপ্টেম্বর) থেকে আজ বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) রাজধানী ঢাকায় তাপমাত্রা সামান্য কমেছে। তবে সামগ্রিকভাবে দেশের তাপমাত্রা বৃদ্ধি পেয়েছে। মঙ্গলবার ঢাকার সর্বোচ্চ তাপমাত্রা ছিল ৩৬ দশমিক ২ ডিগ্রি সেলসিয়াস। আজ এর মাত্রা ছিল ৩৬ ডিগ্রি সেলসিয়াস। মঙ্গলবার দেশের সর্বোচ্চ তাপমাত্রা ছিল যশোরে ৩৭ দশমিক ২ ডিগ্রি সেলসিয়াস। যা আজ ছিল ভোলায় ৩৭ দশমিক ৩ ডিগ্রি সেলসিয়াস। আজ সকালে আবহাওয়া অধিদপ্তরের পূর্বাভাসে বলা হয়েছে, চট্টগ্রাম, সিলেট বিভাগের কিছু কিছু জায়গায় এবং ঢাকা, খুলনা, ময়মনসিংহ, বরিশালের দু-এক জায়গায় হালকা থেকে মাঝারি ধরনের বৃষ্টি হতে পারে। এ ছাড়া দেশের আবহাওয়া শুষ্ক থাকতে পারে। খুলনা, বরিশাল ও সিলেট বিভাগসহ ঢাকা, সীতাকুণ্ড, মাইজদী কোর্ট ও ফেনী অঞ্চলের ওপর দিয়ে মৃদু তাপপ্রবাহ বয়ে যাচ্ছে। সেটি কোথাও কোথাও কমতে পারে। এ ছাড়া দেশের দক্ষিণাঞ্চলে দিন ও রাতের তাপমাত্রা কমতে পারে। তবে সারা দেশের অন্য অঞ্চলে প্রায় অপরিবর্তিত থাকতে পারে। আবহাওয়াবিদদের মতে, পূর্ব মধ্য বঙ্গোপসাগরে একটি লঘুচাপের সৃষ্টি হয়েছে। এর প্রভাবে এ দেশে গরম পড়েছে। এই লঘুচাপটি ঘনীভূত হয়ে ভারতের দিকে যাচ্ছে। কিন্তু লঘুচাপে মেঘমালা সৃষ্টি হলেও সেগুলো বাংলাদেশের দিকে আসছে না। মেঘ না আসায় কয়েক দিন ধরে বৃষ্টিও হচ্ছে না। বৃষ্টি হীনতার কারণে তাপমাত্রা বৃদ্ধি পাচ্ছে এবং দাবদাহ বয়ে যাচ্ছে। আবহাওয়াবিদ রাশেদুজ্জামান বলেন, ঢাকাসহ মধ্যাঞ্চল ও উত্তরাঞ্চলে বৃষ্টি কম হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে। দক্ষিণাঞ্চলের খুলনা, চট্টগ্রাম ও বরিশালের উপকূলীয় এলাকার কিছু কিছু জায়গায় আগামীকাল বৃহস্পতিবার সামান্য বৃষ্টি হতে পারে। বৃষ্টি কম হওয়ার কারণে উত্তর ও পশ্চিমাঞ্চলে দাবদাহ বয়ে যেতে পারে। এই অবস্থা আরও দুই-একদিন থাকতে পারে। বিডি২৪লাইভ/এমকে
চট্টগ্রাম: নগরের প্রধান প্রধান সড়কদ্বীপ ও চত্বরে মুক্তিযোদ্ধাদের অবদান তুলে ধরতে সিটি করপোরেশন নানা উদ্যোগ গ্রহণ করেছে বলে জানিয়েছেন মেয়র আ জ ম নাছির উদ্দীন। এর মাধ্যমে নতুন প্রজন্ম মুক্তিযুদ্ধ ও মুক্তিযোদ্ধাদের সম্পর্কে সঠিক ধারণা পাবে বলেও আশাবাদ ব্যক্ত করেছেন তিনি। শুক্রবার (২১ সেপ্টেম্বর) চট্টেশ্বরী রোডে মুক্তিযুদ্ধের দুই সংগঠক জহুর আহমদ চৌধুরী ও এম এ মান্নান স্মরণে নির্মিত ‘জহুর-মান্নান চত্বর’ উদ্বোধন শেষে মেয়র এসব কথা বলেন। আ জ ম নাছির উদ্দীন বলেন, মুক্তিযুদ্ধকে নতুন প্রজন্মের কাছে তুলে ধরতে চায় সিটি করপোরেশন। এ জন্য মুক্তিযোদ্ধাদের অবদান সবার আগে তুলে ধরতে হবে। এরই ধারাবাহিকতায় নগরের প্রধান প্রধান সড়কদ্বীপ, চত্বর সমূহে তাদের অবদান উল্লেখ করে তা নতুন আঙ্গিকে সাজানোর প্রয়াস চলছে।  সিটি মেয়র বলেন, চট্টগ্রামকে বিশ্বমানের, পরিবেশবান্ধব ও পরিচ্ছন্ন নগরে পরিণত করতে চাই। এ জন্য সিটি করপোরেশন নিজেদের কার্যক্রমের পাশাপাশি সৌন্দর্য বর্ধনে বেসরকারি উদ্যোক্তাদেরও সুযোগ দিচ্ছে। তিনি নগরের গুরুত্বপূর্ণ মোড় ও সড়কদ্বীপ সমূহের সৌন্দর্য বর্ধন কাজে বেসরকারি উদ্যোক্তাদের আরও এগিয়ে আসার আহ্বান জানান। জহুর-মান্নান চত্বর নির্মাণের স্পন্সর এপিক প্রপার্টিজের চেয়ারম্যান প্রকৌশলী এস এম লোকমান কবিরের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠানে নগর আওয়ামী লীগের ভারপ্রাপ্ত সভাপতি মাহতাব উদ্দিন চৌধুরী, সিডিএ চেয়ারম্যান আবদুছ ছালাম, প্যানেল মেয়র ও কাউন্সিলর চৌধুরী হাসান মাহমুদ হাসনী, কাউন্সিলর মো. গিয়াস উদ্দিন, শৈবাল দাশ সুমন, রাজনীতিক সুনিল সরকার, সফর আলী, শেখ মাহমুদ ইসহাক, আবদুল লতিফ টিপু, আবুল বাশার, মোর্শেদুল আলম প্রমুখ উপস্থিত ছিলেন। এর আগে এম এ মান্নানের কবরে চসিকের পক্ষে ফুল দিয়ে শ্রদ্ধা নিবেদন করেন মেয়র আ জ ম নাছির উদ্দীন। বাগমনিরাম জামে মসজিদে আয়োজিত মিলাদ মাহফিলেও অংশ নেন তিনি।
ব্যাটিংয়ের পর বোলিংয়েও খুব একটা সুবিধা করতে পারছেন না বাংলাদেশের বোলাররা। ভারতের দলীয় ৬১ রানে শেখর ধাওয়ানকে (৪০)  সাকিব তুলে নেওয়ার পর ২৪তম ওভারের শেষ বলে আম্বাতি রাইডুকে (১৩) উইকেটরক্ষক মুশফিকের ক্যাচের পরিণত করেন পেসার রুবেল হোসেন। তবে শুরুতে মুশফিকের আবেদনে সাড়া দেন নি আম্পায়ার। সঙ্গে সঙ্গে রিভিও নেয় বাংলাদেশ। রিপ্লেতে দেখা যায় বল রাইডুর ব্যাটের কানা ছুঁয়ে মুশফিকের গ্লাভসে ঠাই নেয়। আম্পায়ার সিদ্ধন্ত পাল্টে আউটের ইশারা করলে ১০৬ রানে দ্বিতীয় উইকেটের পতন ঘটে ভারতের।
টানা দু’দিন উত্থানের পর দরপতনের মধ্য দিয়ে সপ্তাহের শেষ কার্যদিবস বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) দেশের পুঁজিবাজারে লেনদেন শেষ হয়েছে। আগের দিনের মতোই এদিন সূচকের ঊর্ধ্বমুখী প্রবণতায় দিনের লেনদেন শুরু হয়ে চলে মাত্র ৮ মিনিট। এ সময় সূচক বাড়ে ৩৩ পয়েন্ট। এরপর শেয়ার বিক্রির চাপে শুরু হয় সূচক পতন। যা দিনের লেনদেন পর্যন্ত অব্যাহত ছিলো।   দিন শেষে দেশের প্রধান পুঁজিবাজার ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জে (ডিএসই) সূচক কমেছে ৩৮ পয়েন্ট। অপর বাজার চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জে (সিএসই) সূচক কমেছে ৩২ পয়েন্ট।   এদিন ব্যাংক, বিমা, আর্থিক প্রতিষ্ঠানসহ বেশির ভাগ খাতের শেয়ারের দাম কমায় সূচকের পাশাপাশি কমেছে বেশির ভাগ কোম্পানির শেয়ারের দামও। এর ফলে দু’দিন পর দরপতন হলো। তবে বাজার সংশ্লিষ্টরা বলছেন, পুঁজিবাজারে মূল্যসংশোধন হয়েছে।   ডিএসইর তথ্য মতে, বৃহস্পতিবার এ বাজারে ১৭ কোটি ৪৭ লাখ ৮ হাজার ৭৪৬টি শেয়ারের হাতবদল হয়েছে। এতে লেনদেন হয়েছে ৮২৬ কোটি ১৬ লাখ ৮৯ হাজার টাকা। এর আগের দিন লেনদেন হয়েছিলো ৮২৪ কোটি ৪৭ লাখ ১৬ হাজার টাকার। তার আগের দিন লেনদেন হয়েছিলো ৭৩১ কোটি ৬৮ লাখ ৯৩ হাজার টাকার। ডিএসইর প্রধান সূচক ডিএসইএক্স ৩৮ পয়েন্ট কমে ৫ হাজার ৪৬৭ পয়েন্টে অবস্থান করছে। অন্য দুই সূচকের মধ্যে ডিএসইএস ইনডেক্স ৫ দশমিক ৯০ পয়েন্ট কমে অবস্থান করছে ১ হাজার ২৫৫ পয়েন্টে। আর ডিএস-৩০ ইনডেক্স ৬ পয়েন্ট কমে দাঁড়িয়েছে ১ হাজার ৯০১ পয়েন্টে। ডিএসইতে লেনদেন হওয়া কোম্পানির মধ্যে দাম বেড়েছে ৮২টির, কমেছে ২২২টির এবং অপরিবর্তিত রয়েছে ৩৪টি কোম্পানির শেয়ারের দাম। অপর বাজার চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জে (সিএসই) সার্বিক সূচক ৩২ পয়েন্ট কমে ১০ হাজার ২৩৩ পয়েন্টে অবস্থান করছে। বাজারটিতে লেনদেন হওয়া কোম্পানি ও মিউচ্যুয়াল ফান্ডের মধ্যে দাম বেড়েছে ৭৩টির, কমেছে ১৫১টির এবং অপরিবর্তিত রয়েছে ১৫টি কোম্পানির শেয়ার। লেনদেনের পরিমাণ দাঁড়িয়েছে ৩৪ কোটি ৪০ লাখ ৯৮ হাজার ৬০৬ টাকার। এর আগের দিন লেনদেন হয়েছিলো ৩১ কোটি ৬৩ লাখ ২০ হাজার ২৯৫ টাকা। এর আগের দিন লেনদেন হয়েছিলো ২৭ কোটি ৮২ লাখ ৫৩ হাজার ৬৩৭ টাকার।   বাংলাদেশ সময়: ১৫২৪ ঘণ্টা, সেপ্টেম্বর ২০, ২০১৮ এমএফআই/আরবি/
‘আপত্তিকর’ বিজ্ঞাপনটি নিয়ে প্রশ্ন ওঠার পর টেক্সাসের ফোর্ট বেন্ড কাউন্টির রিপাবলিকানরা হিন্দুদের কাছে ক্ষমাও চেয়েছে। হিন্দু ধর্মাবলম্বীদের এক উৎসবকে উপলক্ষ করে টেক্সাসের এ রিপাবলিকান পার্টি ইউনিট স্থানীয় খবরের কাগজে ওই বিজ্ঞাপনটি দেয় বলে বিবিসি জানিয়েছে।   বিজ্ঞাপনে গণেশের মাথা ও শরীরের বিভিন্ন অংশের গুণগান গেয়ে ভোটারদের উদ্দেশ্যে রাজনৈতিক বার্তাও ছুড়ে দেয় তারা। বলে, “তুমি কার উপাসনা করবে, গাধা নাকি হাতির?” ডেমোক্রেটদের প্রতীক গাধার তুলনায় নিজেদের প্রতীক হাতিকে ‘অধিক যোগ্য’ বোঝানোর পাশাপাশি হিন্দুদের মন জয়ের উদ্দেশ্যে ফোর্ট বেন্ড কাউন্টির রিপাবলিকান পার্টি এ কৌশলের আশ্রয় নিলেও, শেষ পর্যন্ত তা বুমেরাং হয়। হিন্দু আমেরিকান ফাউন্ডেশন (এইচএএফ) ওই বিজ্ঞাপনটিকে ‘সমস্যাযুক্ত’ অভিহিত করে রিপাবলিকানদের কাছে এ বিষয়ে ব্যাখ্যা দাবি করে। “হিন্দুদের গুরুত্বপূর্ণ একটি উৎসবের আগে তাদের কাছে পৌঁছাতে ফোর্ট বেন্ড কাউন্টির গ্র্যান্ড ওল্ড পার্টির (রিপাবলিকান পার্টি) চেষ্টাকে সাধুবাদ জানালেও এই বিজ্ঞাপন- ভগবান গণেশকে নিয়ে হিন্দুদের ভক্তিকে জড়িয়ে তার শরীরের পশু আকৃতিকে অবলম্বন করে রাজনৈতিক দল বেছে নেওয়ার যে আহ্বান জানানো হয়েছে, তা সমস্যাযুক্ত ও আপত্তিকর,” আনুষ্ঠানিক বিবৃতিতে বলেন এইচএএফের বোর্ড সদস্য ঋষি ভুতাদা। টুইটার এবং বিভিন্ন সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমেও অসংখ্য হিন্দু ধর্মাবলম্বীকে বিজ্ঞাপনটি সরিয়ে নিতে রিপাবলিকান পার্টির প্রতি অনুরোধ করতে দেখা গেছে।  তীব্র সমালোচনার মুখে ফোর্ট বেন্ড কাউন্টির রিপাবলিকান পার্টি দুঃখ প্রকাশ করে। বিজ্ঞাপনে ‘হিন্দুদের ঐতিহ্য ও সংস্কৃতিকে অবজ্ঞা করা হয়নি’ বলেও মন্তব্য তাদের। “বিজ্ঞাপনটি কাউকে আঘাত দিয়ে থাকলে ক্ষমা প্রার্থনা করছি আমরা। অবশ্যই, এটি আমাদের উদ্দেশ্য ছিল না,” সাংবাদিকদের বলেন টেক্সাসের রিপাবলিকান ইউনিটটির চেয়ারম্যান জেসি জেটন। পরে এইচএএফ-ও রিপাবলিকানদের ‘মাফ করে দেওয়ার’ কথা জানায়। “হিন্দু এবং ফোর্ট বেন্ড কাউন্টির অন্য সম্প্রদায়ভুক্তদের কাছে পৌঁছাতে ভবিষ্যতে এ ধরনের ভুল না করার কী পরিকল্পনা তারা নিয়েছে, সে প্রশ্ন থেকেই যাচ্ছে,” বলেন হিন্দু আমেরিকান ফাউন্ডেশনের ঋষি ভুতাদা।
মাগুরা জেলা পূজা উদযাপন পরিষদের সভায় দুই পক্ষের সংঘর্ষে পূজা উদযাপন পরিষদের সভাপতিসহ অন্তত ১০ জন আহত হয়েছে। আহতদের মধ্যে ৪ জনকে মাগুরা ২৫০ শয্যা সদর হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে। জেলা পূজা উদযাপন পরিষদের একাধিক নেতা ও পুলিশ জানায়, বিকেলে জেলা পূজা উদযাপন পরিষদের একটি সভা সাতদোহা ন্যাংটা বাবার আশ্রম প্রাঙ্গণে অনুষ্ঠিত হয়। সভা চলাকালে কমিটি গঠন ও সংগঠনের অর্থের হিসাব নিয়ে দুই পক্ষের মধ্যে কথা কাটাকাটি ও চেয়ার ছুড়াছুড়ির শুরু হয়। এ সময় এক পক্ষ লাঠিসোটা নিয়ে প্রতিপক্ষের ওপর হামলা চালায়। এ হামলায় কমপক্ষে ১০ জন আহত হয়। আহতদের মধ্যে গুরুতর জখম অবস্থায় মিথুন, রাজ কুমার, বিশ্বজিৎ ও সুজন নামে ৪ জনকে মাগুরা ২৫০ শয্যা সদর হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে।  অন্যদিকে সভা শেষে বাড়ি ফেরার পথে শহরের সৈয়দ আতর আলী সড়কের জামরুল তলা এলাকায় কয়েকজন যুবক মাগুরা জেলা পূজা উদযাপন পরিষদের সভাপতি প্রদ্যুৎ কুমার সিংহের মোটরসাইকেল থামিয়ে তাকে প্রহৃত করে। এ সময় তিনি সামান্য আহত হন। এরপর ওই যুবকরা সাধারণ সম্পাদক বাসুদেব কুন্ডুর মালিকানাধীন একটি ওষুধের দোকানে তালা মেরে দেয়।  মাগুরা সদর থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা সিরাজুল ইসলাম জানান, ঘটনা জানার পর পুলিশ তাৎক্ষণিকভাবে পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আনে। এ ঘটনায় এখনো কেউ অভিযোগ দায়ের করেননি।
কারাবন্দি বিএনপি চেয়ারপারসন খালেদা জিয়া জানিয়েছেন, এই মুহূর্তে তার চিকিৎসা দরকার। তিনি শারীরিকভাবে খুব অসুস্থ। চলাফেরা করতে পারছেন না। আদালতে আসার ইচ্ছা থাকলেও শারীরিক অসুস্থতার কারণে তা পারছেন না। তিনি জানতে চেয়েছেন, এখনো কেন তাকে হাসপাতালে ভর্তি করা হচ্ছে না। শারীরিক সুস্থতার জন্য দেশবাসীর দোয়া চেয়েছেন তিনি। গতকাল বিকালে নাজিমউদ্দিন রোডের পুরনো করাগারে খালেদা জিয়ার সঙ্গে সাক্ষাৎ শেষে এসব কথা বলেন তার দুই আইনজীবী মাসুদ আহমেদ তালুকদার ও সানাউল্লাহ মিয়া। সাক্ষাৎ শেষে বিকাল পৌনে ৫ টায় সাংবাদিকদের সঙ্গে কথা বলেন তারা। এ সময় সানাউল্লাহ মিয়া বলেন, বেগম খালোদ জিয়া গত ৫ই সেপ্টেম্বররে জেলখানার ভেতরের স্থাপন করা আদালতে এসেছিলেন। সেদিনও তিনি অসুস্থ ছিলেন। সেদিন তিনি বলেছেন শারীরিকভাবে খুবই অসুস্থ। তার একটা পা প্যারালাইজড হওয়ার মতো। হাতে প্রচণ্ড ব্যথা। হাতের আঙ্গুল বাঁকা হয়ে গেছে। তিনি হাত নাড়াতে পারেন না। পায়ে ব্যথা। পা উঠাতে পারেন না। কিছুক্ষণ বসে থাকলে পায়ে ব্যথা হয়। আবার শুয়ে থাকলেও পায়ে ব্যথা হয়। এভাবেই তার জীবন চলছে। দ্রুত খালেদা জিয়ার চিকিৎসার দাবি জানিয়ে সানাউল্লাহ মিয়া বলেন, বহুদিন ধরে খালেদা জিয়া চিকিৎসা চাইছেন। ডাক্তারও এসেছেন। ডাক্তার দেখেছেন। মেডিকেল বোর্ড গঠন করা হয়েছে। কিন্তু দুঃখের সঙ্গে বেগম খালেদা জিয়া জানালেন, এখনও কেন তাকে হাসপাতালে নেয়া হচ্ছে না। মাসুদ আহমেদ তালুকদার বলেন, আদালতে উপস্থিত হওয়া প্রসঙ্গে খালেদা জিয়া বলেছেন আদালতে উপস্থিত থেকে বিচারকার্য শ্রবণ করা, পর্যবেক্ষণ করার মতো যে পরিমাণ শারীরিক সুস্থতা দরকার তা আমার নেই। তার সত্ত্বেও কারা কর্তৃপক্ষ তাকে আদালতে যেতে বলেছেন। জবাবে তিনি বলেছেন, আমিতো আদালতে বরাবরই গিয়েছি। আদালতের প্রতি আমিতো কোনো অশ্রদ্ধা দেখাইনি। আমার ছেলে ও মায়ের মৃত্যুবার্ষিকীর দিনেও আদালতে গিয়েছি। আমি এখনও আদালতে যাব। এই বিচার মোকাবিলা করবো। কিন্তু আমার শরীর আমাকে অনুমতি দিচ্ছে না। আমার হেল্‌থ আমাকে পারমিট করছে না। আমি কারা কর্তৃপক্ষের কাছে কখনও বলিনি আমি আদালতে যেতে অনিচ্ছুক। কারা কর্তৃপক্ষ খালেদা জিয়ার বক্তব্যকে ভুল ব্যাখ্যা করেছেন বলে অভিযোগ করেন আইনজীবী মাসুদ আহমেদ তালুকদার। তিনি বলেন, এজন্য আদালত আমাদের তার সঙ্গে সাক্ষাতের অনুমতি দিয়েছেন। খালেদা জিয়া বলেছেন আমার জন্য খুব জরুরি হচ্ছে চিকিৎসা। আইনজীবী মাসুদ আহমেদ তালুকদার বলেন, জেনে আশ্চর্য হবেন, আবারও দুইদিন আগে বেগম খালেদা জিয়া বাথরুমে পড়ে গিয়েছিলেন। এই হচ্ছে তার শারীরিক অবস্থা। একজন মানুষ যখন বলেন, আমার হাত দিয়ে খেতে পারি না। আমার পা চলে না। এই যদি বিষয় হয় তিনি কী করে আদালতে আসবেন। খালেদা জিয়া আদালতে আসতে পারেন না কারণ তার শরীর পারমিট করে না। অথচ সরকার পক্ষ ভুল  মেসেজ দেয়ার চেষ্টা করে যে, খালেদা জিয়া ইচ্ছাকৃতভাবে আদালতে আসেন না, এটা সম্পূর্ণ মিথ্যা কথা।  তিনি সুস্থ না হয়ে কীভাবে আদালতে যাবেন? সরকারি হাসপাতালে চিকিৎসা গ্রহণ প্রসঙ্গে আইনজীবী মাসুদ আহমেদ তালুকদার বলেন, মেডিকেল বোর্ডের প্রতিবেদনে কোথাও উল্লেখ করা হয়নি তাকে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চিকিৎসা নিতে হবে। প্রতিবেদনে বিশেষায়িত হাসপাতালে চিকিৎসার কথা বলা হয়েছে। আইনজীবী সানাউল্লাহ্‌ মিয়া বলেন, তিনি কোথায় চিকিৎসা নিবেন সেটা বড় কথা না। তিনি বলেছেন, তার চিকিৎসা দরকার। কারা কর্তৃপক্ষ বা সরকার নির্ধারণ করবেন তাকে বিশেষায়িত কোনো হাসপাতালে ভর্তি করা হবে। ভর্তির ব্যাপারে কর্তৃপক্ষ যে ব্যবস্থা গ্রহণ করবেন সে ব্যবস্থায় খালেদা জিয়া চিকিৎসা নিবেন। কিন্তু কারা কর্তৃপক্ষ এখনও তাকে কিছু জানায়নি। কোনো উদ্যোগ গ্রহণ করেনি বলে জানান সানাউল্লাহ মিয়া। আইনজীবীরা জানান, খালেদা জিয়া অসুস্থ, এ অবস্থায় তিনি সবার কাছে দোয়া চেয়েছেন। জিয়া অরফানেজ ট্রাস্ট দুর্নীতি মামলায় গত ৮ই ফেব্রুয়ারি খালেদা জিয়াকে পাঁচবছরের সশ্রম কারাদণ্ড দেন আদালত। ওইদিন থেকেই নাজিমউদ্দিন রোডের এই পুরনো কারাগারে রয়েছেন খালেদা জিয়া। উল্লেখ্য, মঙ্গলবার খালেদা জিয়ার সঙ্গে সাক্ষাৎ করতে কারাফটকে তার তিনজন আইনজীবী গেলেও তারা সাক্ষাতের অনুমতি পাননি।
২০১৫ সালের ২৯ ডিসেম্বর সরকারি-বেসরকারি ব্যাংকগুলোকে চাকরির আবেদনের জন্য কোনো প্রকার ফি না নিতে নির্দেশ দেয় বাংলাদেশ ব্যাংক। এ নির্দেশনা কে সাধুবাদ জানিয়ে চাকুরি প্রার্থীরা চান ব্যাংকের মতো সরকারি চাকরিতেও নিয়োগ কার্যক্রমের জন্য ফি নেয়া বন্ধ হোক। বাংলাদেশের প্রচুর পরিমাণ বেকার জনশক্তি একটি চাকরি পাওয়ার আশায় হুমড়ি খেয়ে পড়ছেন। একটি আসনের বিপরীতে শতশত প্রার্থী আবেদন করছেন। এই সুযোগই নিচ্ছে সরকারি সংস্থা বা বিভাগগুলো।’ দেখা গেছে, শুধু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে ‘সহকারী শিক্ষক’ নিয়োগ পরীক্ষার জন্য অনলাইনে আবেদন করেছেন ২৪ লাখ ১ হাজার ৫৯৭ জন প্রার্থী। গত ১ থেকে ৩০ আগস্ট পর্যন্ত এই আবেদন কার্যক্রম চলে। এই নিয়োগ পরীক্ষাবাবদ প্রতিজনের আবেদনের জন্য ১৬৮ টাকা ফি আদায় করা হয়। এই হিসাবে ২৪ লাখ ১ হাজার ৫৯৭ জন প্রার্থীর আবেদনে ৪০ কোটি ৩৪ লাখ ৬১ হাজার ৫৭৬ টাকা জমা হয়েছে সরকারের সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানের ফান্ডে। জানতে চাইলে প্রাথমিক শিক্ষা অধিদফতরের (ডিপিই) মহাপরিচালক আবু হেনা মোস্তাফা কামাল জানান বলেন, সহকারী শিক্ষক নিয়োগে এবার রেকর্ডসংখ্যাক আবেদন জমা হয়েছে। এ বাবদ যে অর্থ জমা হয়েছে তা প্রাথমিক ও গণশিক্ষা মন্ত্রণালয়ের ফান্ডে রয়েছে। তিনি বলেন, নিয়োগ পরীক্ষা ও ফলাফল প্রকাশ করতে বিপুল পরিমাণে ব্যয় হয়ে থাকে। এ জন্য সারাদেশে বিপুল পরিমাণে সরকারি কর্মকর্তা-কর্মচারী নিয়োজিত রাখতে হয়। সব মিলে অধিকাংশ অর্থ ব্যয় হয়ে যায়। তবে এবার রেকর্ডসংখ্যক আবেদন আসায় সরকারি রাজস্ব আয় কিছু হলেও হতে পারে। জানা গেছে, সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে সহকারী শিক্ষক নিয়োগ পরীক্ষার জন্য টেলিটক মোবাইল ফোনে এসএমএমের মধ্যমে ফি জমা নেয়া হয়। সে অনুযায়ী, টেলিটকে দুটি এসএমএস পাঠানোবাবদ ৪ টাকা কর্তন করা হয়। বাকি টাকা নিয়োগ প্রদানকারী প্রতিষ্ঠানের ফান্ডে জমা দেয়া হয়েছে। এ বিষয়ে টেলিটক বাংলাদেশ লিমিটেডের ডেপুটি জেনারেল ম্যানেজার শাকিল আহমেদ জাগো জানান, বেশি আবেদন জমা হলেই টেলিটক কোম্পানির খুব বেশি লাভ হয় না। পুরো অর্থই নিয়োগকারী প্রতিষ্ঠানে চলে যায়। তাই আবেদনকারীর কাছে দুটি এসএমএস বাবদ ৪ টাকা কর্তন করা হলেও আবেদনকারীকে একাধিক এসএমএস পাঠানো হয়। তিনি বলেন, প্রতি আবেদনে ৪ টাকা নিলেও টেলিটক কোম্পানির আয় হয়ে থাকে মাত্র দুই শতাংশের বেশি। আবেদন প্রতি ৪ টাকা কেটে বাকি টাকা নিয়োগকারী প্রতিষ্ঠানকে বুঝিয়ে দিতে হয়। ডিপিই সূত্রে জানা গেছে, নতুন নিয়োগ প্রক্রিয়ায় ২৪ লাখ ১ হাজার ৫৯৭ আবেদনকারীর মধ্যে সর্বোচ্চ আবেদন রয়েছে চট্টগ্রাম জেলায়। এ জেলায় মোট ৯৮ হাজার ৯৬৯টি আবেদন পড়েছে। এরপরে ময়মনসিংহে ৮৮ হাজার ২১৮টি, কুমিল্লায় ৮৪ হাজার ৭২৮টি, দিনাজপুরে ৬২ হাজার ৯৭১টি, রংপুরে ৫৯ হাজার ৭১টি, জয়পুরহাটে ১৮ হাজার ১৭৮টি, বগুড়ায় ৬৪ হাজার ৭২৭টি, নওগাঁয় ৪৯ হাজার ৮৬৩টি, চাঁপাইনবাবগঞ্জে ৩০ হাজার ২৭১টি আবেদন পড়েছে। রাজশাহীতে ৫৭ হাজার ৩৮২টি, নাটোরে ৩৫ হাজার ২৫৭টি, সিরাজগঞ্জে ৫৮ হাজার ১৪৯টি, পাবনায় ৫১ হাজার ২৩১, কুষ্টিয়ায় ৩২ হাজার ৬০৯টি, মেহেরপুরে ১০ হাজার ৮৮৮টি, চুয়াডাঙ্গায় ১৮ হাজার ৬৬১টি, ঝিনাইদহে ৩৭ হাজার ৬১৭টি, মাগুরায় ২১ হাজার ৯৬২টি, যশোরে ৫৫ হাজার ৯৩২টি, নড়াইলে ১৫ হাজার ৬১৪টি, সাতক্ষীরায় ৪৫ হাজার ৬১টি, খুলনায় ৪৭ হাজার ১৮৮টি, বাগেরহাটে ৩২ হাজার ৯৭টি, জামালপুর ৫০ হাজার ৫০টি, শেরপুরে ২৫ হাজার ৪৬৬টি, নেত্রকোণায় ৪২ হাজার ৭৫৩টি, কিশোরগঞ্জে ৪৭ হাজার ৮৮৫টি, টাঙ্গাইলে ৬১ হাজার ৬৩০টি, গাজীপুরে ৩৫ হাজার ৫১৭টি, নরসিংদীতে ৩৮ হাজার ১৪৩টি, মানিকগঞ্জে ২৫ হাজার ৭১১টি, ঢাকায় ৬৪ হাজার ৫৫৮, নারায়ণগঞ্জে ২৭ হাজার ১২৭টি, মুন্সিগঞ্জে ১৮ হাজার ৭৫৯টি, রাজবাড়ীতে ২১ হাজার ৯০৬টি, ফরিদপুরে ৩৩ হাজার ৬৪৩টি, মাদারীপুরে ২৪ হাজার ৮০৭টি, শরীয়তপুরে ১৮ হাজার ৭৮৬টি, গোপালগঞ্জে ২৯ হাজার ২১৫টি, ব্রাহ্মণবাড়িয়ায় ৩৮ হাজার ৪০টি আবেদন পড়েছে। চাঁদপুরে ৪৬ হাজার ৯১টি, লক্ষ্মীপুরে ২৩ হাজার ৩৩০টি, নোয়াখালীতে ৪০ হাজার ৭৩৯টি, ফেনীতে ২১ হাজার ৫০১টি, কক্সবাজারে ২৬ হাজার ৭৫০টি, বরিশালে ৬১ হাজার ৮৮৩টি, পিরোজপুরে ২৯ হাজার ২৭৮টি, ঝালকাঠিতে ১৯ হাজার ১৩৮টি, বরগুনায় ২১ হাজার ৭১৭টি, পটুয়াখালীতে ৪০ হাজার ৮০৭টি, ভোলায় ২৫ হাজার ১৪৫টি, সুনামগঞ্জে ৩৫ হাজার ৫১২টি, সিলেটে ৫০ হাজার ৩৭০টি, হবিগঞ্জে ৩৩ হাজার ৪৭৫টি, মৌলভীবাজারে ৩২ হাজার ১০৬টি, পঞ্চগড়ে ২১ হাজার ৬২৯টি, ঠাকুরগাঁওয়ে ৩১ হাজার ৭৯৭টি, নীলফামারীতে ৩৯ হাজার ৭৫২টি, লালমনিরহাটে ২৬ হাজার ১২২টি, কুড়িগ্রামে ৪৩ হাজার ২৯৪টি এবং গাইবান্ধায় ৫৫ হাজার ৫১৭টি আবেদন। জানা গেছে, সারা দেশে ১২ হাজার আসনের বিপরীতে প্রতি আসনে ২০০ জনের বেশি চাকরি প্রত্যাশী এই পরীক্ষায় অংশ নেবেন। চলতি বছরের ১৯ থেকে ২৬ অক্টোবরের মধ্যে লিখিত পরীক্ষা আয়োজনে নীতিগত সিদ্ধান্ত নিয়েছে প্রাথমিক ও গণশিক্ষা মন্ত্রণালয়। ডিসেম্বরের মধ্যে মৌখিক পরীক্ষা শেষ হতে পারে। বেশি আবেদন পড়ার বিষয়ে ডিপিই’র মহাপরিচালক আবু হেনা মোস্তফা কামাল বলেন, সহকারী শিক্ষক নিয়োগে এবার সর্বোচ্চ আবেদন এসেছে। এটি একটি ইতিবাচক বিষয় হিসেবে গণ্য করা হবে। বেশি আবেদন এলে কঠিন প্রতিযোগিতার মাধ্যমে মেধাবী শিক্ষক নেয়া সম্ভব হবে। প্রার্থীরা http://dpe.teletalk.com.bd ওয়েবসাইট থেকে প্রবেশপত্র ডাউনলোড করতে পারবেন। ওএমআর শিট পূরণের নির্দেশাবলি এবং পরীক্ষা সংক্রান্ত অন্যান্য তথ্য ওয়েবসাইটে (www.dpe.gov.bd) পাওয়া যাবে। বিডি২৪লাইভ/এসএস
আমেরিকায় অহিংস বর্ণবাদ বিরোধী আন্দোলনের জন্য ১৯৬৪ সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার পেয়েছিলেন আটলান্টার সন্তান মার্টিন লুথার কিং জুনিয়র। পৃথিবীর সবচেয়ে জনপ্রিয় ব্র্যান্ড কোকাকোলার সদর দপ্তরের জন্যেও এই শহর বিখ্যাত। নোবেলজয়ীর সাথে কোকাকোলার কথা টেনে আনার কারণটা বলছি, শুনুন।গত শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ের কথা। তখনো পশ্চিমা বিশ্ব বিশেষ করে আমেরিকায় বর্ণবাদ বেশ গুরুতর অবস্থায়। পাবলিক বাসে কৃষ্ণাঙ্গদের বসতে হতো একেবারে শেষ দিকে। কোন শ্বেতাঙ্গ দাঁড়িয়ে থাকলে তার জন্য সিট ছেড়ে উঠে দাঁড়াতে হতো। অ্যালাবামা রাজ্যের মন্টগোমরি শহরে একদিন রোজা পার্কস নামক এক কৃষ্ণাঙ্গ নারী একজন শ্বেতাঙ্গের জন্য সিট ছেড়ে দাঁড়াতে অস্বীকৃতি জানালেন। গ্রেফতার হতে হলো তাকে। ব্যস, সেখানকার কৃষ্ণাঙ্গরা সিদ্ধান্ত নিলেন বাস বয়কটের। আর এই অহিংস প্রতিবাদের সম্মুখভাগে ছিলেন আটলান্টায় জন্ম নেওয়া তরুণ মার্টিন লুথার কিং।বর্ণবাদের বিরুদ্ধে প্রতিবাদী ছিলেন সবসময়। তারই ফলস্বরূপ নোবেল শান্তি পুরস্কার পেলেন তিনি। এই আনন্দে নিজ তার জন্মস্থান আটলান্টায় সিদ্ধান্ত নেওয়া হলো ঘরের ছেলেকে সম্মান জানানোর জন্য একটি ভোজের আয়োজন করা হবে। শহরের একজন মানুষের এত বড় প্রাপ্তিতে স্বভাবতই সবার উচ্ছ্বসিত হবার কথা। কিন্তু বেঁকে বসলেন আটলান্টার বড় ব্যবসায়ীরা। সংবর্ধনার বিষয়টাকে নিরুৎসাহিত করার পাশাপাশি তারা প্রায় সবাইই এতে অংশগ্রহণে অস্বীকৃতি জানায়। তাদের ভয় ছিল পুরো ব্যাপারটি হয়ত তাদের ব্যাবসার ক্ষেত্রে ভালো প্রভাব ফেলবে না। তখনো আমেরিকায় বর্ণবাদ বেশ শক্তিশালী অবস্থানেই ছিল।যারা এই সম্মানে ভোজের আয়োজন করেছিলেন, তারা পরে গেলেন মহাবিপদে। শহরের হর্তাকর্তা প্রতিষ্ঠানগুলোর এমন বৈরী আচরণের পর সংবর্ধনা অনুষ্ঠান আদৌ আয়োজন সম্ভব? তাই বলে কি মার্টিন লুথার কিং-এর নোবেল পুরষ্কার প্রাপ্তি নিয়েও কিছু করা হবে না? কোন কূলকিনারা না করতে পেরে শেষে তারা চিঠি লিখলেন শহরের সবচেয়ে (ততদিনে বিশ্বেও কোকাকোলার নামডাক ছড়িয়ে পড়েছে) প্রভাবশালী কোম্পানীর কাছে। কোকাকোলা কোম্পানির ব্যারন রবার্টের কাছে পাঠানো চিঠিতে অনুরোধ করা হয়েছিল, তিনি যেন তার প্রভাব খাটিয়ে কিছু একটা করেন।তারা কোনো সাড়া না পেয়ে আবার চিঠি পাঠান আয়োজকরা। চিঠিটা ব্যারন সাহেবের কাছে যেদিন পৌঁছায় সেদিনই খবরের কাগজে ছাপা হয়েছিল সংবর্ধনা নিয়ে সৃষ্ট সংকটের খবর। ব্যারন রবার্ট দেখলেন যে, বিষয়টি তার শহর ও কোকাকোলা উভয়ের জন্য লজ্জাজনক।  আটলান্টার মেয়র অ্যালেন ও কোকাকোলার চেয়ারম্যান পল অস্টিন সকল ব্যবসায়ীদের নিয়ে বসলেন। অ্যালেন ঘোষণা দিলেন, যারা যাবে না, তাদের নাম তিনি নোট করে রাখবেন। কিন্তু বিস্ফোরক ঘোষণাটা এলো পল আস্টিনের কাছ থেকে। তিনি বললেন 'নোবেলজয়ীকে সম্মান দিতে চায় না, এমন শহরে কোকাকোলার হেডকোয়ার্টার থাকাটা লজ্জার। আমাদের ব্যবসা বিশ্বব্যাপী। আটলান্টা শহরের জন্য কোকাকোলার দরকার আছে কি না জানি না কিন্তু কোকাকোলার জন্য আটলান্টার কোন প্রয়োজন নেই। আপনারা সিদ্ধান্ত নিন, এই শহরে কোকাকোলা থাকবে কি থাকবে না!’অত বড় একটা প্রতিষ্ঠান শহর থেকে চলে গেলে অন্য ব্যবসায়ীদের ক্ষতিটাই আসলে বেশি হবে। তাই কথাটা কাজ করে ম্যাজিকের মতো। যে অনুষ্ঠানের আয়োজন নিয়েই এতো অনিশ্চয়তা ছিল পলকেই সেটি অনেক গুরুত্বপূর্ণ হয়ে পড়ে। মাত্র দুই ঘন্টার ভিতরেই সব টিকেট বিক্রি হয়ে যায়। ২৭ জানুয়ারী, ১৯৬৫ সালে ১৫০০ মানুষ যোগ দেয় মার্টিন লুথার কিং এর সম্মানে আয়োজন করা সেই ভোজে!
নগরের সদরঘাট থানার একটি আবাসিক হোটেল থেকে অস্ত্র ও গুলিসহ চার যুবককে আটক করেছে সদরঘাট থানা পুলিশ। বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) সন্ধ্যা ৬টার দিকে সদরঘাট এলাকার হোটেল শাহজাহানের তৃতীয় তলার একটি কক্ষ থেকে তাদের আটক করা হয় বলে জানা গেছে। এ সময় তাদের কাছ থেকে একটি বিদেশি পিস্তল, ৬ রাউন্ড গুলি ভর্তি ম্যাগাজিন উদ্ধার করা হয়েছে বলে জানা গেছে। আটক চার যুবক হলেন- মো. ইমরান (২৩), শেখ শফিউল আজম (২৩), ইমন দে (১৯) ও আবদুল আউয়াল (২১)। এর মধ্যে মো. ইমরানের বিরুদ্ধে কোতোয়ালী থানায় একটি মামলা রয়েছে বলে জানা গেছে। বিষয়টি নিশ্চিত করে সদরঘাট থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মো. নেজাম উদ্দিন বাংলানিউজকে বলেন, সদরঘাট এলাকার হোটেল শাহজাহানের তৃতীয় তলার একটি কক্ষ থেকে একটি বিদেশি পিস্তল, ৬ রাউন্ড গুলি ভর্তি ম্যাগাজিনসহ চারজনকে আটক করা হয়েছে। তাদের জিজ্ঞাসাবাদ করা হচ্ছে বলেও জানান ওসি।
ইরানের সামরিক কুচকাওয়াজে সন্ত্রাসী হামলায় মদদ দেয়ার অভিযোগ অস্বীকার করেছে যুক্তরাষ্ট্র। রোববার জাতিসংঘে নিযুক্ত মার্কিন রাষ্ট্রদূত নিকি হ্যালি বলেন, সাধারণ ইরানিদের ওপর শাসকগোষ্ঠীর চালানো দমনপীড়নের ভেতরেই, এই হামলার কারণ লুকিয়ে আছে। ইরানের কুচকাওয়াজে হামলার জন্য, যুক্তরাষ্ট্র ও তার উপসাগরীয় মিত্রদেশগুলোকে দায়ি করে আসছে ইরান। জবাবে জাতিসংঘে নিযুক্ত মার্কিন রাষ্ট্রদূত নিকি হ্যালি বলেন, অন্যদের ওপর দায় না চাপিয়ে, হামলার জন্য নিজেদের দিকেই তাকানো উচিৎ ইরানের। গতকাল সামরিক কুচকাওয়াজে হামলার জন্য সরাসরি যুক্তরাষ্ট্রকে দায়ী করেছে ইরান। দেশটির প্রেসিডেন্ট হাসান রুহানির অভিযোগ, মার্কিন সরকার এবং তাদের মদদপুষ্ট আরবদেশগুলোর ইন্ধনেই এ হামলা হয়েছে। এদিকে রোববার ইরানের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় সেদেশে সংযুক্ত আরব আমিরাতের রাষ্ট্রদূতকে তলব করে এবং শনিবারের হামলা নিয়ে পক্ষপাতদুষ্ট বিবৃতির ব্যাখ্যা দাবি করে। দুটি জঙ্গিগোষ্ঠী হামলার দায় স্বীকার করলেও, এর স্বপক্ষে কোনো প্রমাণ তারা দেখাতে পারেনি। তবে বিশেষজ্ঞদের মতে মধ্যপ্রাচ্যের উল্ল্যেখযোগ্য স্থিতিশীল দেশ ইরানের দ্রুত এ ধরণের পূর্ব পরিকল্পিত হামলা কারণ ক্ষতিয়ে দেখা উচিৎ । ইউনিভার্সিটি অফ বাগদাদের পলিটিকাল সাইন্সের প্রফেসর ডঃ ইসাম আল ফাইলি বলেন, হামলাটি পূর্ব পরিকল্পিত এবং ইরানের ধারণার বাইরে ছিল। এই হামলাই প্রমাণ করে সিরিয়া, লেবানন, ইয়েমেন ও ইরাকে সামরিক কর্মকাণ্ড বৃদ্ধির কারণে দেশটির অভ্যন্তরিন নিরাপত্তা দুর্বল হয়ে পড়েছে। ইরান যদিও পরিকল্পিত হামলার জন্য কুরদিস্তানকে দায়ী করছে কিন্তু হামলার স্থান থেকে কুর্দিস্তান অনেক দূরে কার্যত এটা সম্ভব নয়। উল্ল্যেখ্য শনিবার, ইরানের আভাজ শহরে ইরানের রেভল্যুশনারি গার্ডের কুচকাওয়াজে অতর্কিতে হামলায় চালানো হয়। এতে নিহতের হন ২৯ জন। এর বেশিরভাগই দেশটির এলিট ফোর্স বিপ্লবী গার্ড বাহিনীর সদস্য। সোমবার সকালে জনসাধারণের অংশ গ্রহণে সেনাদের শেষকৃত্য অনুষ্ঠিত হয়। /এমবি/
প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের নিয়ন্ত্রণাধীন প্রধান প্রশাসনিক কর্মকর্তার কার্যালয়ের প্রশাসনিক আওতাধীন বাহিনী সদর দফতর এবং প্রতিরক্ষা গোয়েন্দা মহাপরিদফতরসহ আন্তঃবাহিনী সংস্থাসমূহের সাংগঠনিক কাঠামোভুক্ত ১৮টি পদে ১৭৭ জনকে নিয়োগ দেওয়া হবে। আগ্রহীরা আগামী ০৮ অক্টোবর পর্যন্ত আবেদন করতে পারবেন। আবেদনের যোগ্যতা ও আবেদন প্রক্রিয়াসহ বিস্তারিত দেখুন ছবিতে:  আবেদনপত্র সংগ্রহ: জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয়ের ওয়েবসাইট www.mopa.gov.bd থেকে সংগ্রহ করতে পারবেন। আবেদনের ঠিকানা: মহাপরিচালক, প্রধান প্রশাসনিক কর্মকর্তার কার্যালয়, প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়, ১৯৮, ঢাকা সেনানিবাস, ঢাকা-১২০৬। আবেদনের শেষ সময়: ০৮ অক্টোবর ২০১৮ বিডি২৪লাইভ/এইচকে
বাংলায় একটা প্রবাদ আছে, শেয়ালের কাছে মুরগী বর্গা দেওয়া। প্রবাদটা এজন্য বলা হয় যে, শিয়ালের কাজই হলো মুরগী খেয়ে ফেলা। শেয়ালের কাছ থেকে মুরগী কখনো নিজেকে রক্ষা করতে পারেনা।তবে ফ্রান্সের এক বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক-শিক্ষার্থীরা জানাচ্ছে, এবার এক আশ্চর্য্যজনক ঘটনা ঘটছে। মুরগীর হামলায় শিয়াল মারা গেছে।ঘটনাটি গত সপ্তাহের, ফ্রান্সের উত্তর-পূর্বাঞ্চলের বুতানিয়া এলাকার একটি কৃষিবিষয়ক বিদ্যালয়ে। ওই বিদ্যালয়ে একটি মুরগির খামার রয়েছে। মুরগির ঘরের এক কোনায় সকালে মৃত একটি শিয়াল পড়ে থাকতে দেখে শিক্ষার্থীরা।৬ হাজার মুরগি রয়েছে খামারটিতে। শিয়ালটির মৃতদেহ যেখানে পাওয়া গেছে, সেখানে তিন হাজার মুরগি ছিল। মুরগিগুলো সারা দিন বাইরে চরে বেড়ায়। সন্ধ্যা হলে নিজ থেকে ঘরে উঠে আসে। সূর্য ডুবে গেলেই দরজা বন্ধ হয়ে যায় স্বয়ংক্রিয়ভাবে।স্থানীয় বন্য প্রাণী বিশেষজ্ঞরা জানিয়েছেন, এই ঘটনায় তাঁরা অবাক। শিয়ালটি বাচ্চা ও অনভিজ্ঞ ছিল। এতগুলো মুরগির সামনে পড়ে সে সম্ভবত ভড়কে গিয়েছিল।Source- BBC Bangla
ঢাকা: মালয়েশিয়ার সাবেক প্রধানমন্ত্রী নাজিব রাজাকের বিরুদ্ধে আনা হচ্ছে নতুন আরও ২৫টি দুর্নীতির অভিযোগ। যার সঙ্গে এক মালয়েশিয়া ডেভেলপমেন্ট বারহাদের (১এমডিবি) সংযোগ রয়েছে বলে জানা গেছে। বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) আন্তর্জাতিক সংবাদমাধ্যমের প্রতিবেদনে বলা হয়, নতুন ২৫টি দুর্নীতির অভিযোগের মধ্যে চারটি ক্ষমতার অপব্যবহার সম্পর্কিত। আর বাকি ২১টি ব্যক্তিগত ব্যাংক অ্যাকাউন্টে অর্থ পাচার সম্পর্কিত।  এর আগে বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) দেশটির দুর্নীতি দমন সংস্থা সাবেক এ প্রধানমন্ত্রীকে গ্রেফতার করে। ব্যক্তিগত ব্যাংক অ্যকাউন্টে ৬৮ কোটি ১০ লাখ মার্কিন ডলার পাচারের অভিযোগে তাকে আটক করা হয়। রাষ্ট্রীয় তহবিল ১এমডিবি নিয়ে তদন্তে এ অভিযোগ পাওয়া যায়। বৃহস্পতিবার পুলিশি জিজ্ঞাসাবাদের পর নাজিব রাজাককে রাজধানী কুয়ালালামপুরের আদালতে হাজির করা হয়। দেশটির জাতীয় যুগ্ম পুলিশ প্রধান নুর রশিদ ইব্রাহিম বলেন, অর্থ পাচারের অভিযোগের মধ্যে নয়টি অবৈধ আয় সম্পর্কিত, পাঁচটি অবৈধভাবে তহবিল ব্যবহার সম্পর্কিত ও সাতটি অন্যান্য পক্ষে হস্তান্তর সম্পর্কিত। খবরে বলা হয়, নতুন ২৫ অভিযোগ খুবই গুরুত্বপূর্ণ। কেননা, রাষ্ট্রীয় তহবিল ১এমডিবি থেকে সরাসরি অর্থ পাচারের অভিযোগ এর মধ্যে রয়েছে। এর আগেও নাজিব রাজাকের বিরুদ্ধে অর্থ পাচার, বিশ্বাস লঙ্ঘন ও ক্ষমতার অপব্যবহারের অভিযোগ আনা হয়। তবে বরাবরই এসব অভিযোগ অস্বীকার করে আসছেন এ রাজনীবিদ।
ভোলা প্রতিনিধি : ভোলার চরফ্যাশন উপজেলায় সাগর মোহনায় দুটি ট্রলারডুবির ঘটনা ঘটেছে। এ সময় ১২ জেলে নিখোঁজ রয়েছেন বলে আড়তদারের পক্ষ থেকে দাবি করা হয়েছে। বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) সকাল ও বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) রাতে উপজেলার ঢালচর সাগর মোহনায় এ দুটি ট্রলারডুবির ঘটনা ঘটে। ঢালচরের মাছ ব্যবসায়ী (আড়তদার) মো. আলম ফরাজী দাবি করেন, ঝড়ো বাতাসের কারণে প্রচণ্ড উত্তাল রয়েছে সাগর। গভীর রাতে ঝড়ের কবলে পড়ে মো. আবুল বাশার মাঝির ট্রলারটি ছয় জেলেসহ ডুবে যায়। এরপর আজ সকাল ১০টায় রবিউল মাঝির ট্রলারটিও ছয় জেলেসহ ডুবে যায়। এ ঘটনার পর কাছে থাকা পাঁচ/ছয়টি ট্রলার মিলে জেলেদের উদ্ধারের চেষ্টা করছে। তবে সাগর উত্তাল থাকায় উদ্ধারকাজ ব্যাহত হচ্ছে বলে জেলেরা জানিয়েছেন। (দ্য রিপোর্ট/এনটি/সেপ্টেম্বর ২০, ২০১৮)
পূর্ব শত্রুতার জের ধরে পায়ুপথে জাটাক বডিস্প্রে’র বোতল ঢুকিয়ে দিয়ে নির্যাতনের চেষ্টার খবর পাওয়া গেলো ফেসবুকের সাদা অ্যাপ্রোন নামে একটি পেজে। সেখানে যমেক এর ডাঃ জয একটি পোস্টে এ খবর জানিয়েছে। পোস্টটি নিচে হুবহু তুলে দেয়া হলো…“বাংলাদেশেও পারভারসনের লেভেল কোথায় চলে গেছে। গতকাল সন্ধ্যায় এক পুরুষ রোগী আসছে, Foreign Body in Rectum নিয়ে। হিস্ট্রি নিয়ে জানা গেল বডিস্প্রের বোতল ঢুকিয়েছে। এক্সরে তে কি চমৎকার দেখা গেলো। আজ ল্যাপারোটমি করে বোতল সিগময়েড কোলনে পাওয়া গেছে।”ডা.জয় যমেক ২০১২-১৩.এতটা বিকৃত কিভাবে হতে পারে মানুষ? ছিহ। মানবতা আসলেই বিলুপ্তির পথে।
সারা বিশ্বে প্রতিবছর ৩০ লক্ষ মানুষের মৃত্যু হয় মদ্যপানের কারণে। এ হিসেবে প্রতি ২০ জনে একজন মানুষ মারা যায় মদপানে। যা এইডসে মৃত্যুর থেকেও বেশি। শুধু তাই নয়, প্রতিবছর বিশ্বজুড়ে এইডস, সড়ক দুর্ঘটনা ও সহিংসতায় যত মানুষের মৃত্যু হয় তা যোগ করলেও অ্যালকোহলে মৃত্যুর সংখ্যার কাছাকাছি আসবে না। শুক্রবার বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার (হু) এক রিপোর্টে এই তথ্য জানানো হয়েছে। হু'র তথ্যমতে, বিশ্বের পাঁচ শতাংশ মৃত্যুর জন্য সরাসরি দায়ী অ্যালকোহল। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার ডিরেক্টর জেনারেল ডা. টেডরস আদহানম গেবারিয়াসেস জানান, ২০১৬ সালে বিশ্বে ৩০ লক্ষ মানুষ মারা যায় অ্যালকোহলজনিত নানাবিধ কারণে। ওই বছর বিশ্বের মোট মৃত্যুর ৫.৩ শতাংশ অ্যালকোহলজনিত কারণে, ১.৮ শতাংশ এইচআইভিতে, ২.৫ শতাংশ সড়ক দুর্ঘটনায় এবং সহিংসতায় ০.৮ শতাংশ মানুষের মৃত্যু হয়েছে। হু জানিয়েছে, বর্তমানে পৃথিবীতে ২৩০ কোটি মানুষ অ্যালকোহলযুক্ত পানীয় সেবন করে। এর মধ্যে ২৩ কোটি ৭০ লাখ পুরুষ এবং ৪ কোটি ৬০ লাখ নারী নানা ধরনের শারীরিক সমস্যায় ভুগছেন। ইউরোপীয় দেশগুলোতে এর প্রভাব সবচেয়ে বেশি। অ্যালকোহল পানের ফলে যত নারী-পুরুষ ভুগছে, তার মধ্যে ১৪.৮ শতাংশ পুরুষ এবং ৩.৫ শতাংশ নারীই বাস ইউরোপের বিভিন্ন দেশে। এরপরই খারাপ অবস্থা বেশি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে। পুরুষ ও নারীদের ক্ষেত্রে এই পরিসংখ্যান যথাক্রমে ১১.৫ শতাংশ এবং ৫.১ শতাংশ। উদ্বেগজনক বিষয় হল, আগামী ১০ বছরে অ্যালকোহলযুক্ত পানীয় সেবনের প্রবণতা আরও বাড়বে। বিশেষত দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া এবং প্রশান্ত মহাসাগরীয় বিস্তীর্ণ অঞ্চলে। হু জানিয়েছে, মদ্যপায়ীদের ক্ষেত্রে গড়ে ১৫০ মিলিলিটার করে দুই গ্লাস ওয়াইন বা ৭৫০ মিলি বিয়ার বা ৪০ মিলি করে দুটি শট মদ। তবে যে পানীয় প্রীতিই থাকুক না কেন, এ কারণে প্রতিদিন পানরসিকদের শরীরে ঢুকছে ৩৩ গ্রাম করে অ্যালকোহল! হু’র দেয়া মারাত্মক চিত্রটি হল- বিশ্বে ১৫ থেকে ১৯ বছর বয়সী ছেলেমেয়ে এবং সদ্য প্রাপ্তবয়স্কদের কমপক্ষে চার ভাগের এক ভাগই অ্যালকোহল পান করছে। এর হার ইউরোপে সবচেয়ে বেশি ৪৪ শতাংশ। আর যুক্তরাষ্ট্র এবং প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের ৩৮ শতাংশ মানুষ মদ্যপান করে। ২০১০ সাল থেকে এখন পর্যন্ত ইউরোপে গড়ে তিন শতাংশ মদ্যাপান কমেছে। কিন্তু তিন শতাংশ করে বিয়ার ও ওয়াইন পান বেড়েও গেছে। এমবিআর/এমএস
ছয় জেলায় সাতজন রহস্যজনক হত্যার শিকার হয়েছে। মঙ্গলবার সকাল থেকে গতকাল বুধবার সকাল পর্যন্ত এসব ঘটনা ঘটেছে। নিহতদের মধ্যে কুড়িগ্রামে দুই শিক্ষার্থী, টাঙ্গাইলের ঘাটাইলে এক যুবক, পটুয়াখালীর কুয়াকাটায় এক স্কুলছাত্রী, নীলফামারীর ডোমারে এক গাড়িচালক, কুমিল্লায় এক যুবক এবং বাগেরহাটের চিতলমারীতে একজন রয়েছেন। এসব ঘটনায় দুই নারীসহ সাতজনকে আটক করা হয়েছে। আমাদের স্থানীয় প্রতিনিধিরা জানিয়েছেন বিস্তারিত। কুড়িগ্রামে জোড়া খুন : সদর উপজেলার বিসিক শিল্পনগরীর কাছে ধানক্ষেত থেকে গতকাল সকালে দুই শিক্ষার্থীর মরদেহ উদ্ধার করে পুলিশ। মঙ্গলবার বাড়ি থেকে স্কুলের উদ্দেশে বেরিয়ে যাওয়ার পর থেকে তারা নিখোঁজ ছিল। তারা হলো কুড়িগ্রাম পৌর এলাকার ডাকুয়াপাড়া গ্রামের জাবেদ আলীর মেয়ে ও আমিন উদ্দিন দ্বিমুখী দাখিল মাদরাসার অষ্টম শ্রেণির ছাত্রী সেলিনা আক্তার এবং পার্শ্ববর্তী পূর্ব কল্যাণ গ্রামের সৈয়দ আলীর ছেলে ও কুড়িগ্রাম টেকনিক্যাল স্কুল অ্যান্ড কলেজের নবম শ্রেণির ছাত্র জাহাঙ্গীর আলম। স্বজনরা জানায়, সেলিনা ও জাহাঙ্গীরের মধ্যে প্রেমের সম্পর্ক ছিল। নিহত ছাত্রীর বাবা জাবেদ আলী বাদী হয়ে কুড়িগ্রাম সদর থানায় অজ্ঞাতপরিচয় ব্যক্তিদের আসামি করে একটি হত্যা মামলা দায়ের করেছেন। তিনি জানান, সেলিনা সকাল ৭টায় বইপত্র নিয়ে মাদরাসায় যায়। কিন্তু বিকেলে বাড়ি না আসায় অনেক খোঁজাখুঁজি করেও তাকে পাওয়া যায়নি। টাঙ্গাইলে যুবক খুন : মঙ্গলবার রাতে ঘাটাইল উপজেলার খিলপাড়ায় ধানক্ষেত থেকে হেলাল উদ্দিন (৩৫) নামের এক যুবকের দ্বিখণ্ডিত লাশ উদ্ধার করে পুলিশ। এ ঘটনায় পুলিশ তিনজনকে আটক করেছে। কলাপাড়ায় স্কুলছাত্রী নিখোঁজ, দেহাংশ ও রক্তমাখা ছুরি উদ্ধার : শয়নকক্ষের বেড়াসহ বিভিন্ন স্থানে রক্তের দাগ এবং ঘরের মেঝেতে পায়ের নূপুর ও দেহের অংশবিশেষ পাওয়া গেলেও রহস্যজনকভাবে নিখোঁজ রয়েছে স্কুল শিক্ষার্থী মরিয়ম (১৫)। পুলিশ রক্তমাখা দুটি ছুরি উদ্ধার করেছে। পটুয়াখালীর কলাপাড়ার মহিপুর থানার কুয়াকাটা খানাবাদ কলেজসংলগ্ন মৃত বাবুল মল্লিকের বাড়িতে গতকাল ভোরে এ ঘটনা ঘটে। কুমিল্লায় ‘বড় দল’ সমর্থক নিহত : কুমিল্লার ব্রাহ্মণপাড়ায় গতকাল সকালে রমিজ আলী (৪৫) নামের এক ব্যক্তির লাশ উদ্ধার হয়েছে। তিনি উপজেলার শিদলাই গ্রামের মনসুর আলীর ছেলে এবং ‘বড় দলের’ সমর্থক। কুমিল্লার অতিরিক্ত পুলিশ সুপার (ব্রাহ্মণপাড়া ও দেবিদ্বার সার্কেল) শেখ সেলিমসহ পুলিশের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা ঘটনাস্থল পরিদর্শন করেছেন। এ ঘটনায় জিজ্ঞাসাবাদের জন্য এক নারীকে আটক করা হয়েছে। চিতলমারীতে এক ব্যক্তির লাশ উদ্ধার : বাগেরহাটের চিতলমারী থানা পুলিশ জোগেন্দ্রনাথ মণ্ডল (৫৭) নামে এক ব্যক্তির মরদেহ উদ্ধার করে মর্গে পাঠিয়েছে। তাঁর মৃত্যু নিয়ে নানা প্রশ্নের সৃষ্টি হয়েছে। তিনি উপজেলার সন্তোষপুর ইউনিয়নের দড়িউমাজুড়ি গ্রামের চন্দ্র কান্তের ছেলে এবং দুই ভাস্কর্যশিল্পী রণজিত ও সঞ্জিতের পিতা। রণজিত জানান, তাঁর বাবা মঙ্গলবার ভোরে বাড়ি থেকে বেরিয়ে যান। এরপর চাচাতো ভাই সমীর মণ্ডলের বাড়ির পেছনে গাবগাছের ডালে বাঁধা অবস্থায় তাঁর মৃতদেহ পাওয়া যায়। ডোমারে গাড়িচালক খুন : নীলফামারীর ডোমার উপজেলায় রহস্যজনক হত্যার শিকার হয়েছেন নর্দান ইলেকট্রিসিটি সাপ্লাই কম্পানি লিমিটেডের (নেসকো) গাড়িচালক আবু সাঈদ। মঙ্গলবার সন্ধ্যায় ভাড়া বাসার তালাবদ্ধ শয়নকক্ষ থেকে তাঁর গলাকাটা লাশ উদ্ধার করে থানা পুলিশ। তিনি রংপুরের লালবাগ এলাকার মৃত বাবু ইসলামের ছেলে। এ ঘটনায় জিজ্ঞাসাবাদের জন্য পুলিশ তিনজনকে আটক করেছে।
এশিয়া কাপে সুপার ফোরে শ্বাসরুদ্ধকর ম্যাচে আফগানিস্তানকে তিন উইকেটে হারিয়েছে পাকিস্তান। শোয়েব মালিকের অসাধারণ ব্যাটিং নৈপুণ্যে তিন বল হাতে রেখেই জয়ের লক্ষ্যে পৌঁছে যায় সরফরাজ বাহিনী। আবুধাবির শেখ যায়েদ স্টেডিয়ামে টসে জিতে ব্যাটিংয়ে নেমে পাকিস্তানকে ২৫৮ রানের লক্ষ্য দিয়েছিল আফগানিস্তান। শুক্রবার আবুধাবিতে এশিয়া কাপের সুপার ফোরের দ্বিতীয় ম্যাচে পাকিস্তানের বিপক্ষে প্রথমে ব্যাট করতে নামে আফগানরা। নির্ধারিত ৫০ ওভারে ২৫৭ রানের চ্যালেঞ্জিং স্কোর গড়েন তারা। ২৫৮ রানে খেলতে নেমে শুরুতেই উইকেট হারানোর পর দ্বিতীয় উইকেটে ইনজামামউল হকের ভাতিজা ইমাম-উল-হক ও বাবর আজম কার্যকর জুটি গড়ে তোলেন। দ্বিতীয় উইকেটে ১৫৪ রানের জুটি গড়েন তারা। ইমাম-উল-হক ৮০ রান করে দুর্ভাগ্যজনক রান আউটের শিকার হন।  শেষ পর্যন্ত অভিজ্ঞ ব্যাটসম্যান শোয়েব মালিক দলকে জিতিয়ে তবে মাঠ ছাড়েন। খেলেন ৪৩ বলে ৫১ রানের দৃষ্টিনন্দন এক ইনিংস, অবশ্য শোয়েব মালিকের জন্য কাজটা সহজ করে দিয়েছিলেন ইমামুল হক ও বাবর আজম। ইমাম-বাবরের ব্যাট থেকে আসে ৮০ ও ৬৬ রান। আগফানিস্তানের হয়ে তিন উইকেট নেন রশিদ খান। এ ছাড়া মুজিবের ঝুলিতে দুই ও গুলবাদিন নাইবের ঝুলিতে জমা হয় একটি উইকেট। এর আগে টসে জিতে ব্যাটিং করে হাসমতুল্লাহর ৯৭ এবং অধিনায়ক আসগর আফগানের ৬৭ রানের সুবাধে পাকিস্তানকে লড়াই করার পুঁজি দিতে সক্ষম হয় আফগানিস্তান। পাকিস্তানের হয়ে মোহাম্মদ নাওয়াজ ৩, শাহীন আফ্রিদি ৩ ও ১টি উইকেট নেন হাসান আলী।
বাংলাদেশের বৈদেশিক মুদ্রার রিজার্ভ ২০০৮-০৯ অর্থবছর থেকে ২০১৭-১৮ অর্থবছর পর্যন্ত ১০ বছরে ৪ দশমিক ৪১ গুণ বৃদ্ধি পেয়েছে। বাংলাদেশ ব্যাংকের তথ্য-উপাত্ত অনুযায়ী ২০০৮-০৯ অর্থবছরে বৈদেশিক মুদ্রার রিজার্ভ ছিলো ৭ দশমিক ৪৭ বিলিয়ন মার্কিন ডলার এবং ২০১৭-১৮ অর্থবছরে এর পরিমাণ দাঁড়ায় ৩২ দশমিক ৯৪ বিলিয়ন মার্কিন ডলার। বাংলাদেশ ব্যাংকের প্রধান মুখপাত্র এম সিরাজুল ইসলাম বলেন, ‘প্রবাসীদের পাঠানো রেমিট্যান্স এবং রফতানি আয় বৃদ্ধির কারণে বাংলাদেশের রিজার্ভ বেড়েছে।’ চলতি বছর আগস্ট মাসের অর্থনৈতিক সূচক অনুযায়ী বাংলাদেশ ব্যাংকের মোট বৈদেশিক মুদ্রার রিজার্ভ দাঁড়িয়েছে ৩২ দশমিক ৯৩ বিলিয়ন মার্কিন ডলার এবং বর্তমান বৈদেশিক মুদ্রার রিজার্ভ ৬ দশমিক ৪১ মাসের আমদানির সক্ষমতার সমান। বাংলাদেশ ব্যাংকের তথ্য-উপাত্তে দেখানো হয়েছে ২০০৮-০৯ অর্থবছরের পরবর্তী সময়ে বৈদেশিক মুদ্রার রিজার্ভ ঊর্ধ্বগামী হলেও ২০১৭-১৮ অর্থবছরে রেমিট্যান্স প্রবাহ নিম্নগামী থাকায় ওই সময়ে বৈদেশিক মুদ্রার রিজার্ভ বৃদ্ধি কিছুটা ধীরগতির ছিলো। ২০১৮-১৯ অর্থবছরে বৈদেশিক মুদ্রার রিজার্ভ ছিলো ৩৩ দশমিক ৪৯ বিলিয়ন মার্কিন ডলার, ২০১৫-১৬ অর্থবছরে ৩০ দশমিক ১৭ মার্কিন ডলার, ২০১৪-১৪ অর্থবছরে ২৫ দশমিক শূন্য ৩ বিলিয়ন মার্কিন ডলার, ২০১৩-১৪ অর্থবছরে ২১ দশমিক ৫৬ বিলিয়ন মার্কিন ডলার, ২০১২-১৩ অর্থবছরে ১৫ দশমিক ৩২ বিলিয়ন মার্কিন ডলার, ২০১১-১২ অর্থবছরে ১০ দশমিক ৩৬ বিলিয়ন মার্কিন ডলার, ২০১০-১১ অর্থবছরে ১০ দশমিক ৯১ বিলিয়ন মার্কিন ডলার এবং ২০০৯-১০ অর্থবছরে ১০ দশমিক ৭৫ বিলিয়ন মার্কিন ডলার। গত ১০ বছরে দেশের রেমিট্যান্স প্রবাহ ৩ দশমিক ৫৬ গুণ বৃদ্ধি পেয়েছে যা বাংলাদেশকে একটি উন্নত রাষ্ট্রে পরিণত করার ক্ষেত্রে একটি যুগান্তকারী ঘটনা। ২০০৮-০৯ অর্থবছর থেকে ২০১৭-১৮ অর্থবছর পর্যন্ত ১০ বছরে প্রবাসী বাংলাদেশীরা দেশে ১৩১ দশমিক ৮৬ বিলিয়ন মার্কিন ডলার রেমিট্যান্স প্রেরণ করে, যা বিগত ১০ বছরে ৯৪ দশমিক ৮২ বিলিয়ন ডলার বৃদ্ধি পেয়েছে। বাংলাদেশ ব্যাংকের ডেপুটি গভর্নর আবু হেনা মোহাম্মদ রাজী হাসান বলেন, সরকার ও কেন্দ্রীয় ব্যাংকের নেয়া বিভিন্ন পদক্ষেপের কারণে গত কয়েক বছরে দেশের রেমিট্যান্স প্রবাহে ঊর্ধ্বমুখী প্রবণতা লক্ষ্য করা গেছে। তিনি বলেন, সরকার বিদেশে দক্ষ জনশক্তি প্রেরণের লক্ষ্যে বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্রহণ করায় প্রবাসী বাংলাদেশীর সংখ্যা ধীরে ধীরে বৃদ্ধি পেয়েছে। রেমিট্যান্স প্রেরণকারীদের সাবলীল সেবা প্রদানের লক্ষ্যে কেন্দ্রীয় ব্যাংক এবং সরকার বিভিন্ন ব্যাংক ও এক্সচেঞ্জ হাউজগুলোকে সকল ধরনের নীতি সহায়তা প্রদান করায় দেশে টাকা পাঠানোর প্রক্রিয়া আগের চাইতে সহজ হয়েছে।
ছয়টি থানা নিয়ে সিলেট মেট্রোপলিটন পুলিশ (এসএমপি) গঠিত। এক সপ্তাহের ব্যবধানে পুলিশ হেডকোয়ার্টার থেকে বদলির আদেশ এসেছে এসএমপির তিন থানার ওসির। এতে করে অন্যান্য থানার ওসি ও পদস্থ কর্মকর্তাদের মধ্যেও বদলি আতঙ্ক দেখা দিয়েছে। সংশ্লিষ্ট সূত্রে জানা যায়, পুলিশ হেডকোয়ার্টার থেকে গত ৩০ আগস্ট সিলেট মেট্রোপলিটন পুলিশের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ থানা হিসেবে বিবেচিত কোতোয়ালীর ওসি মোশাররফ হোসেনকে রেলওয়ে পুলিশে বদলির আদেশ দেয়া হয়। একই দিন নগরীর বিমানবন্দর থানার ওসি গৌছুল হোসেনকে টাঙ্গাইল পুলিশ ট্রেনিং সেন্টারে বদলির আদেশ আসে। এর ছয় দিন পর এসএমপির শাহপরান (রহ.) থানার ওসি আখতার হোসেনকে ইন্ডাস্ট্রিয়াল পুলিশে বদলির আদেশ দেয় পুলিশ হেডকোয়ার্টার। এর মধ্যে গতকাল বৃহস্পতিবার কোতোয়ালী থানার ওসি মোশাররফ বদলি হয়ে নতুন কর্মস্থলে যোগদান করেছেন।  সূত্র জানায়, গত ৩০ জুলাই অনুষ্ঠিত সিলেট সিটি করপোরেশন (সিসিক) নির্বাচনের পর এক মাসের মধ্যে তিন ওসির বদলি নিয়ে সিলেটে চলছে নানা আলোচনা। অনেকে এটাকে আওয়ামী লীগের মেয়র প্রার্থী বদর উদ্দিন আহমদ কামরানের পরাজয়ের শাস্তি হিসেবেও দেখছেন। সিসিক নির্বাচনে কামরানের পরাজয়ের পর অভিযোগ ওঠে, ‘জয় বাংলা’ স্লোগান ও বুকে নৌকা প্রতীকের ব্যাজ লাগিয়ে কয়েকটি কেন্দ্র দখল করে ধানের শীষ প্রতীকে ভোট দেয়ার। এ কাজে আওয়ামী লীগের কতিপয় নেতাকর্মী ও পুলিশ কর্মকর্তাদের সংশ্লিষ্টতারও অভিযোগ ওঠে। এদিকে, এসএমপির শাহপরান থানার ওসি আখতার হোসেনকে ‘বিএনপিপন্থি’ বলে অভিযোগ তুলেছে একটি মহল। গত সিসিক নির্বাচনে শাহপরান থানাধীন ২০, ২১, ২২ ও ২৪নং ওয়ার্ডের প্রায় সবকয়টি কেন্দ্রেই আওয়ামী লীগের প্রার্থী কামরান বিজয়ী হলেও ওসি আখতারের বিরুদ্ধে নির্বাচনে বিএনপির প্রার্থীর পক্ষাবলম্বনের অভিযোগ তোলার চেষ্টা করছেন কেউ কেউ। ছাত্রাবস্থায় ছাত্রদলের রাজনীতির সাথে সম্পৃক্ত ছিলেন এমন অভিযোগ ওঠলেও তা অস্বীকার করছেন ওসি আখতার।  তার দাবি, শাহপরান থানার ওসির দায়িত্ব নেয়ার পর থেকে আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতির ঈর্ষণীয় সাফল্য আসায় তাকে নিয়ে একটি স্বার্থান্বেষী মহল অপপ্রচার চালাচ্ছে। আখতারের ছাত্রদলের রাজনীতির সাথে সংশ্লিষ্টতা থাকার অভিযোগটি অপপ্রচার বলে দাবি করেছেন তার গ্রামের বাড়ি মৌলভীবাজার জেলা আওয়ামী লীগের সহ-সভাপতি মসুদ আহমদ। তিনি বলেন, ‘আমি যখন মৌলভীবাজার জেলা ছাত্রলীগের সভাপতি তখন আখতার স্নাতকের ছাত্র। সে ছাত্রজীবনে কখনো বিএনপি বা জামায়াতের ছাত্র সংগঠনের সাথে জড়িত ছিল না। পড়াশোনা শেষ করে সে পুলিশে যোগদান করে। তার পরিবার আওয়ামী লীগের রাজনীতির সাথে জড়িত।’  একই তথ্য দিয়ে মৌলভীবাজার জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি নেছার আহমদ বলেন, ‘আখতার আওয়ামী লীগ পরিবারের সন্তান। ছাত্রাবস্থায় সে কোন রাজনৈতিক দলের সাথে সম্পৃক্ত না থাকলেও তার পুরো পরিবার আওয়ামী লীগের রাজনীতির সাথে জড়িত। বিশেষ উদ্দেশ্য হাসিলের জন্য কেউ কেউ তাকে বিএনপি সমর্থক বানানোর চেষ্টা করছেন বলে আমরা শুনেছি।’ বদলির প্রসঙ্গে সিলেট মহানগর পুলিশের অতিরিক্ত কমিশনার পরিতোষ ঘোষ বলেন, ‘হেডকোয়ার্টার থেকে তিন ওসির বদলির আদেশ এসেছে। তবে নির্দিষ্ট কোন কারণে নয়, রুটিনমাফিক এই বদলির আদেশ এসেছে। আদেশ প্রত্যাহার না হলে তারা যথাসময়ে নতুন কর্মস্থলে যোগদান করতে হবে।’
অবশেষে শোয়েব মালিককে ফেরানো গেল। দুইবার ক্যাচ তুলে নতুন জীবন পাওয়া পাকিস্তানের এ অলরাউন্ডার রান আউট হওয়ার আগে ৪৩ রান করেন। তার ইনিংসটি ৬৭ বলে এক চার ও এক ছক্কায় সাজানো। দলীয় ৬০ রানে ১৬তম ওভারে ব্যক্তিগত ২৬ রানেই সাজঘরে ফিরে যাওয়ার কথা ছিল শোয়েব মালিকের। হার্দিক পান্ডিয়ার বলে উইকেটের পেছনে ক্যাচ তুলে দেন মালিক। উইকেটকিপার মহেন্দ্রসিং ধোনি ড্রাইভ দিয়ে বলটি ধরেও ফেলছিলেন। কিন্তু শেষ পর্যন্ত হাতে রাখতে পারেননি ভারতের এ অভিজ্ঞ কিপার। যে কারণে প্রথমবার ক্যাচ তুলেও বেঁচে যান পাকিস্তানের সাবেক অধিনায়ক। এরপর কুলদীপ যাদবের বলে বাউন্ডারির কাছাকাছি ক্যাচ তুলে দেন শোয়েব মালিক। কিন্তু ভুবেনেশ্বর কুমার সেই ক্যাচটি নিতে পারেননি। পান্ডিয়ার দুর্দান্ত ক্যাচ, সাজঘরে সরফরাজ চোটে আক্রান্ত হয়ে সাজঘরে ফেরেন হার্দিক পান্ডিয়া। তার বদলি হিসেবে ফিল্ডিংয়ে নামা মনস পান্ডিয়ার অসাধারণ ক্যাচে পরিণত হয়ে সাজঘরে সরফরাজ আহমেদ। কুলদীপ যাদবের বলে লংঅনে বাউন্ডারি হাঁকাতে গিয়ে ক্যাচ তুলে দেন সরফরাজ। পান্ডিয়া বলটি তালুবন্দি করলেও শরীরে ব্যালেন্স রাখতে না পারায়, বলটি হাওয়া ভাসিয়ে বাউন্ডারির বাইরে চলে যান। এরপর মাঠে ফিরে দ্বিতীয়বার ক্যাচটি নেন। তার অসাধারণ ক্যাচে পরিণত হয়ে সাজঘরে ফেরেন পাকিস্তান অধিনায়ক। ভারতের বিপক্ষে গুরুত্বপূর্ণ ম্যাচে দলের হাল ধরতে পারেননি পাকিস্তানের এ উইকেটকিপার ব্যাটসম্যান। ২৪.৫ ওভারে দলীয় ৯৬ রানে চতুর্থ উইকেট হারায় পাকিস্তান। যাদবের ঘূর্ণিতে সাজঘরে বাবর কুলদীপ যাদবের ঘূর্ণিতে সাজঘরে ফিরে গেছেন পাকিস্তানের অন্যতম নির্ভরযোগ্য ব্যাটসম্যান বাবর আজম। দলীয় ৮৫ রানে কুলদীপ যাদবকে ডাউন দ্য উইকেটে খেলতে গিয়ে বোল্ড হয়ে যান পাকিস্তানের উদীয়মান ব্যটসম্যান বাবর আজম। ৬২ বলে তার ৪৭ রানের ইনিংসটি ছিল ৬টি চারে সাজানো। বুধবার দুবাই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত এশিয়া কাপের পঞ্চম ম্যাচে ভারতের বিপক্ষে টস জিতে প্রথমে ব্যাট করার সিদ্ধান্ত নেয় পাকিস্তান। দলীয় মাত্র ৩ রানেই ফর্মে থাকা দুই ওপেনার ইমাম-উল-হক ও ফখর জামানকে হারিয়ে বিপর্যয়ে পড়ে সরফরাজবাহিনী। এরপর দলের হাল ধরেন শোয়েব মালিক ও বাবর আজম। তৃতীয় উইকেটে ৮২ রানের কার্যকর জুটি গড়ে তুলেন।
(ভিয়েতনামের পথে: ৪২তম পর্ব) ফেরদৌস জামান: দুই জনের মাথায় দুইটি হেলমেট, ফুটফুট শব্দে এগিয়ে চলছে আমাদের স্কুটি। এই ফুটফুটির স্বপ্ন সেই থাইল্যান্ডের পাই থেকে। আজ এত দিন পর তা বাস্তবায়ন হলো। সুজিতের মোটর সাইকেল চালানোর হাতেখড়ি অল্পদিন আগে। তাই মুখ ভরা খুশি আর সর্বাঙ্গ বেয়ে যেন ঝরছে উচ্ছ্বাসের জোয়ার। মোটর সাইকেল চালনায় যত রকম দক্ষতা জানা আছে ঢেলে দিচ্ছে তার সবটুকু। আশপাশ দিয়ে চলাচল করা প্রতিটি স্কুটির মাইল মিটারের উপর বিশেষ কায়দায় একটি করে মোবাইল ফোন রাখা। পর্দায় ভেসে আছে চলতি পথ ও গন্তব্যের নকশা। মানচিত্রই তাদের পথ চিনিয়ে এগিয়ে নিয়ে যাচ্ছে। পথের দিকনির্দেশনা চেয়ে কাউকে জিজ্ঞেস করলেই সাহায্যের জন্য ফোনের পর্দায় খোঁচাখুঁচি শুরু করে দেয়। আমাদের ক্ষেত্রে সে সুযোগ নেই। আপাতত কাগজের মানচিত্র ভরসা। পেছনে বসে সুজিতের পিঠের ওপর বিছিয়ে ধরে দিকনির্দেশনা খুঁজে বের করছি। সামনে পেট্রোল পাম্প থেকে তেল ভরে নিতে হলো। কত লিটার তেল ধরল জানি না, তবে যন্ত্রের পর্দায় মূল্য ভেসে উঠল চব্বিশ হাজার রুপাইয়া। মানচিত্র বলছে শহর ভেদ করে গিয়ে উঠতে হবে প্রধান সড়কে। শহরের প্রায় সকল রাস্তার পাশে বৃক্ষের শোভা। যানবাহনের সংখ্যা সীমিত। সংকেত বাতি অনুযায়ী চলাচলে প্রত্যেকের মধ্যে সচেতনাতার বিষয়টি সত্যিই লক্ষণীয় একটি ব্যাপার। নিয়ন্ত্রণে কোন পুলিশ নেই, লাল-সবুজের সংকেত বাতিই যথেষ্ট। এই পথে, সেই পথে শুধু প্যাঁচ মারছি। কখনও বা ঘুরেফিরে একই পথে বারবার আসছি। শহর থেকে বের হওয়ার পথ খুঁজে পাচ্ছি না। এ পর্যাযে মানচিত্রের নির্দেশনা গুলিয়ে গেছে। পথের সন্ধান করতে বেশ কিছুটা সময় পেরিয়ে গেল। মানুষের সংখ্যাও তেমন নয় যে, কারও কাছ থেকে জেনে নেব। মাঝে মধ্যে পথ এতটাই ফাঁকা আমাদের ফুটফুটি পঙ্খিরাজ ছাড়া অন্য কোন বাহণের চিহ্নটি নেই। আর এই পথেই আমাদের যত বাহাদুরি, যেন রাষ্ট্রের বিশেষ অতিথি আগমনের খবর জেনে সকলে সসম্মানে পথ ছেড়ে দিয়েছে। এক পর্যায়ে মানচিত্রের গুলিয়ে যাওয়া মাথা পূনরুদ্ধার করতে সক্ষম হলাম। যে কথাটি এখনও বলা হয়নি তা হলো, আজকের গন্তব্য পৃথিবীখ্যাত বালির উবুদ বাজার ও প্রত্ননিদর্শন গোয়া গাজা বা হাতি গুহা। কুতা বালি থেকে উবুদের দূরত্ব বত্রিশ কিলোমিটার। যেতে কতক্ষণ লাগবে তা এখনই বলা যাচ্ছে না কারণ ফুটফুটির গতি খুব একটা সুবিধার নয়। এর মধ্যে আবার বেশ খানিকটা সময় পেরিয়ে গেছে শুধু এলোমেলো ঘোরাঘুরিতে। শহর ছেড়ে তিন রাস্তার মোড়। মোড়ের কেন্দ্রে সড়ক দ্বীপে অনেক মূর্তির সমন্বয়ে এক বিশাল ভাস্কর্য। এখানকার দেব-দেবীর সবই অচেনা এবং মিশ্র ধরণের। তারা কোন ধর্মের অনুসারী মূর্তি দেখে তা আন্দাজ করা বেশ মুশকিল। তবে মূর্তির আকৃতিগত দিক ভালোভাবে লক্ষ করলে সনাতন হিন্দু ধর্মের সাথে মিল খুঁজে পাওয়া যায়। মুসলিম প্রধান ইন্দোনেশিয়ার বালি দ্বীপ হিন্দু সংখ্যাগরিষ্ঠ। এর আগমন যে সুদূর ভারতবর্ষ থেকে তা নিঃসন্দেহে বলা যায়। ভারতবর্ষ থেকে আগত হলেও এই হিন্দু ধর্ম মতের স্বতন্ত্র একটি রূপ রয়েছে, যা স্থানীয়ভাবে আগামা হিন্দু ধর্ম বলে পরিচিত। আগামা হিন্দু মতবাদ মূলত শিববাদ ও গৌতম বুদ্ধের মতবাদের সংমিশ্রণ। সুতরাং, বিভিন্ন দেব-দেবী মূর্তির কদর থাকা অস্বাভাবিক নয়। যেমন- পথের বিভিন্ন স্থাপনা, বাড়ি এমনকি পুল বা সেতুর রেলিং-এর উভয় প্রান্তে মূর্তি স্থাপন করা। সর্বত্র মূর্তিকেন্দ্রীক শিল্প বেশ উন্নত ও চাঙ্গা। রাস্তার ধারে কিছুদূর পরপরই মূর্তির কারখানা। পাথর কেটে অথবা সিমেন্ট-বালির ঢালাই করা মূর্তি। কোন কোন কারখানায় শত শত মূর্তি বানিয়ে রাখা। সুক্ষ্মকারুকাজের মূর্তিগুলি দেখে সহজেই আন্দাজ করা যায় এই শিল্পের পেছনে তাদের শিল্পী মানসের কতখানি নিয়োজিত এবং সমাজে এর চাহিদা বা চর্চা কি পরিমাণ হয়ে থাকতে পারে। পাথর দিয়ে তৈরি আর এক শিল্পের কলেবর এখানে আরও বৃহৎ। বাড়ি ঘরের অবস্থা যেমনই হোক তাতে বাহারি একটি প্রবেশদ্বার থাকা চাই। আর এই প্রবেশদ্বার এবং ঘরের বহিরাংশ অলঙ্করণে উক্ত শিল্পজাত পণ্য ব্যবহৃত হয়। প্রতিটি দরজা অথবা মন্দির যন্ত্র দিয়ে নকশা কাটা ইট অথবা পাথরের পাতলা ও পুরু টুকরোর সমন্বয়ে তৈরি। প্রধান দরজায়  সাধারণ খুঁটি বা স্তম্ভে দাঁড় করানো কোন ছাদ বিশেষ নয় বরং অল্প উঁচু ভিত্তির উপর একের পর এক স্থাপন করা নকশা কাটা ইট/পাথর টুকরো। বাহারি টুকরোগুলির বিন্যাস উপরের দিকে ক্রমেই সরু করে তুলে দেয়া। আকার ভেদে উভয় পাশে গোড়ার অংশ দুই-তিন থেকে সাত/আট ফুট পর্যন্ত চওড়া তারপর গোড়ালিকে কেন্দ্র করে খানিকটা যে অনুচ্চ সীমানা প্রাচীর তাতেও একই কারুকাজের প্রাধান্য। বিভিন্ন কার্যালয় বা দপ্তরের সম্মুখেও এমন দরজা দেখতে পাওয়া যায়। মন্দিরের বেলাতে বিষয়টি আরও অধিক মাত্রায় ব্যবহৃত। তবে রঙের ক্ষেত্রে খয়েরির প্রাধান্য লক্ষণীয়। সামনেই তিন মাথার একটি মোড়। এখান থেকে ডান দিকের পথেই উবুদ। দীর্ঘ দিন পর এত লাম্বা সময় ধরে মোটর সাইকেল সফর করা। ফাঁকা রাস্তা পেয়ে স্কুটি যে গতিতে চলছে বলা যায় তার চেয়ে অধিক গতি আমাদের মনে। মাঝে মধ্যে তো মনে হচ্ছে দুই চাকার এই যন্ত্রটাকে পথের পাশে রেখে দেই এক দৌড়। এ পর্যায়ে পথের সবটাই উঁচু-নিচু হালকা টিলাময়। পথের সৌন্দর্য অবলোকনে ছাড় দেয়ার কোন সুযোগ নেই। সুতরাং, মানচিত্র এখন ভাঁজ করে পকেটে বন্দি। প্রত্যন্ত এলকার পথ সাধারণত পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন হয়ে থাকে তবে এই মুহূর্তে যে পথ দিয়ে যাচ্ছি তার মত কমই হয়। সামনে রাস্তার উভয় পাশে সাজিয়ে রাখা মূর্তির সমাহার। এর মাঝ দিয়েই পথ আলাদা হয়ে চলে গেছে দুই দিকে। আমাদের পথ ডানে। দুপুরের রোদ মাথার ঠিক উপরে বসে আছে সেই কতক্ষণ থেকে! ওর যেন সরা-নরার কোন অনুমতি নেই। পথের ধারে পাতলা বসতি। তার আগে বেশ ব্যবধানে তিনটি দোকান। প্রতিটি দোকানের প্রধান পণ্য ফলের শরবত।  তাক ও কাঁচের ভেতর সাজানো আকর্ষণীয় রঙের ফলগুলি দেখে মনে হচ্ছে সবগুলির রস এক ঢোকে খেয়ে ফেলি। সুজিতকে বললাম দেখে আসি কি কি শরবত আছে আর দামই বা কয় লাখ? মটর থামিয়ে নেমে গেলাম। দামদর মেটানো পর্ব শেষে এখন শরবত প্রস্তুত চলমান। বিদেশি মানুষ পেয়েছে তাই বোধহয় শরবত তৈরিতে একটু বাড়তি মনোযোগ। ফালি করা এ্যবোক্যাডোর ভেতর থেকে চামচ দিয়ে তুলে নিল নরম অংশ। এই দৃশ্য দেখতে যে কতটা আকর্ষণীয় তা স্বচক্ষে না দেখলে কাউকে বোঝানো সম্ভব নয়। এরপর কনডেন্সড মিল্ক, বরফের কুচি এবং আরও কি কি যেন যোগ করা হলো। প্রস্তুত প্রণালী ও একের পর এক উপকরণ যোগ করায় সময় অনেকটা পেরিয়ে যাচ্ছে। এসব দেখে আমাদের তৃষ্ণার মাত্র কয়েক গুণ বেড়ে গেল। দোকানির স্বামী এতক্ষণ পাশে দাঁড়িয়ে ফ্যালফ্যাল করে শুধু আমাদের চেহারা দেখছিলেন। পরিস্থিতি অনুমান করতে পেরে তিনি আর দাঁড়িয়ে থাকতে পারলেন না। এসে নিজেও হাত লাগালেন। আমাদের দুই জোড়া চোখের অনড় দৃষ্টি প্রস্তুত প্রণালীর ভেতরে যেভাবে ঢুকে গেছে, তাতে তিনি বোধহয় ঠিকই বুঝতে পেরেছেন আর একটু দেরি করে ফেললে নিশ্চিৎ বুক ফেটে মারা পরব। পেয়ালায় ঢালার আগে তার ভেতর চকোলেট জাতীয় কোন কিছুর আঁকিবুকি করে নিলেন। তারপর হালকা সবুজাভ থকথকে এ্যাবোক্যাডোর শরবত পেয়ালায় ঢেলেই মুখের সামনে এগিয়ে ধরলেন। চুমুক দিতেই ঠান্ডার শিরশির করা অনুভূতি তড়িৎ গিয়ে পৌঁছে গেল কপালের নিচে দুই ভ্রুর মধ্যখানে। মেয়েরা ঠিক যেখানে টিপ পড়ে।
বিএনপির তৃণমূল নেতাকর্মীদের তোপের মুখে পৌর বিএনপির সভাপতি দাউদার মাহমুদকে বিএনপি থেকে বহিষ্কারের সিদ্ধান্ত দিল সিংড়া উপজেলা বিএনপি। বৃহস্পতিবার বিকাল সাড়ে ৫টায় সিংড়া পৌর বিএনপির কার্যালয়ে এক প্রতিবাদ সভায় এই সিদ্ধান্ত নেয় উপজেলা, পৌর বিএনপি ও এর সকল অঙ্গ সংগঠন। নেতাকর্মীরা তাদের বক্তব্যে বলেন, অর্থ যার পদ তার। অর্থ নেই তো পদ নেই। এখন থেকে সিংড়া বিএনপি সিংড়ার মত চলবে। এখানে নাটোর জেলা বিএনপির আর কোন তাবেদারি চলবে না। ভোটের আগে এখানে ঘর গোছানের পরিবর্তে ঘর ভাঙার ব্যবস্থা করা হচ্ছে। আমরা তার পেছনে রাজনীতি করতে চাই না। আর সিংড়া আ.লীগের এজেন্ডা বাস্তবায়নকারী এমন একজন বিতর্কিত ব্যক্তিকে থানা বিএনপির সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব দেয়ায় আমরা সিংড়া বিএনপি তাকে দল থেকে বহিষ্কার করছি। এসময় সিংড়া উপজেলা, পৌর বিএনপি ও এর সকল অঙ্গ সংগঠনের নেতাকর্মীরা গণহারে দল থেকে পদত্যাগেরও হুমকি দেন। পরে দাউদার মাহমুদের বহিষ্কার সিদ্ধান্ত ঘোষণায় নেতাকর্মীরা বিক্ষোভ মিছিল করে বিভিন্ন স্লোগান দেন। প্রতিবাদ সভায় বক্তব্য দেন- সিংড়া থানা বিএনপির সভাপতি মুজিবুর রহমান মন্টু, সিনিয়র সহ-সভাপতি আলী আজগর খান, সাধারণ সম্পাদক (ভারপ্রাপ্ত) ইব্রাহীম খলিল ফটিক, অধ্যক্ষ আনোয়ারুল আনু, থানা বিএনপির সহ-সভাপতি শাহাদত হোসেন, এম ইউসুফ আলী, শারফুল ইসলাম বুলবুল, সাখাওয়াত হোসেন সাখা, সাংগঠনিক সম্পাদক ও উপজেলা ভাইস-চেয়ারম্যান শামীম হোসেন, শহর বিএনপির সাধারণ সম্পাদক তায়েজুল ইসলাম, সিনিয়র সহ-সভাপতি মহিদুল ইসলাম, উপজেলা মহিলাদলের সভানেত্রী ডেইজি আহমেদ, থানা বিএনপির যুগ্ম সম্পাদক সাইদুর রহমান সাধু, প্রচার সম্পাদক রফিকুল ইসলাম বুলেট প্রমুখ।
বুধবার রাজধানীর স্ট্যামফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে এ প্রতিযোগিতার বিস্তারিত তুলে ধরতে এক সেমিনারেরর আয়োজন করা হয়। এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে জানানো হয়, আকিজ ফুড অ্যান্ড বেভারেজ লিমিটেডের ব্র্যান্ড মার্কিটিং এর জ্যেষ্ঠ নির্বাহী রেজাউল করিম এবং ব্র্যান্ড মার্কেটিংয়ের এজিএম মাইদুল ইসলাম সেমিনারে উপস্থিত ছিলেন। সেমিনারে বলা হয়, যে ছবি প্রকৃতির সাথে সম্পর্কিত ও প্রকৃতির সাথে পানির নিবিড় সম্পর্ক তুলে ধরবে- সে ছবিগুলো এ প্রতিযোগিতায় পাঠানো যাবে। প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের জন্য ল্যান্ডস্কেপ, ম্যাক্রো এবং প্রকৃতির সতেজ ও প্রাণবন্ত ছবি জমা দিতে হবে www.spatourderainbow ওয়েবসাইটে। ছবি জমা দেওয়া যাবে ৩০ শে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত। সেরা ১৫টি ছবির আলোকচিত্রীরা তিন রাত চার দিন মেঘালয়ের চেরাপুঞ্জি ঘুরে আসার সুযোগ পাবেন। এছাড়া সেরা ১০০ ছবি নিয়ে আয়োজন করা হবে আলোকচিত্র প্রদর্শনী। আলোকচিত্রী তানভীর মুরাদ তপু, মিশুক আশরাফ আউয়াল এবং শফিকুল আলম কিরণ এ প্রতিযোগিতায় বিচারক হিসেবে থাকবেন।
দারুণ এক ঘূর্ণিতে আফগানিস্তান অধিনায়ক আসগর আফগানকে ফেরালেন সাকিব আল হাসান। ৮ রান করা এই ব্যাটসম্যানকে সরাসরি বোল্ড করেন তিনি। মোহাম্মদ শাহজাদ ও আসগরকে বিদায় করে বিশ্ব সেরা এই অলরাউন্ডার বাংলাদেশকে ম্যাচে ফেরান। ৩০ ওভার শেষে আফগানিস্তানের সংগ্রহ এখন ৪ উইকেটে ১২৮। দারুণ খেলতে থাকা আফগানিস্তান ওপেনার মোহাম্মদ শাহজাদকে বিদায় করলেন সাকিব আল হাসান। দলীয় ২০তম ওভারে নিজের প্রথম ওভার করতে এসে তৃতীয় বলেই তাকে তুলে নেন বিশ্ব সেরা অলরাউন্ডার। তবে বাউন্ডারি অঞ্চলে অসাধারণ ক্যাচ নিয়ে আলো কেড়ে নেন আবু হায়দার রনি। ৪৭ বলে ৪টি চারে ৩৭ করেন শাহজাদ। ইনিংসের দ্বিতীয় ওভারেই আফগানিস্তানের ওপেনার ইহসানুল্লাহকে ফিরিয়ে দিয়ে দারুণ এক ব্রেক থ্রু এনে দিয়েছিলেন অভিষিক্ত পেসার আবু হায়দার রনি। ইনিংসের ৬ষ্ঠ ওভারে হেনেছিলেন দ্বিতীয় আঘাত। ফিরিয়ে দিয়েছিলেন আফগানদের আরেক ভয়ঙ্কর ব্যাটসম্যান রহমত শাহকে। এ সময় তাদের রান ছিল ২৮। এরপরই তৃতীয় উইকেট জুটিতে ওপেনার মোহাম্মদ শাহজাদ এবং চার নম্বরে ব্যাট করতে নামা হাশমতউল্লাহ শহিদি। দু’জন মিলে ৫১ রানের দারুণ একটি জুটি গড়ে তোলেন। বাংলাদেশের কোনো বোলারকেই যেন পাত্তা দিচ্ছিলেন না তারা দু’জন। ধীরে ধীরে ভয়ঙ্কর হয়ে উঠছিলেন শাহজাদ এবং শহিদি। ইনিংসের ২০তম ওভারে বাধ্য হয়ে সাকিব আল হাসানকে বোলিংয়ে নিয়ে আসলেন মাশরাফি বিন মর্তুজা। বোলিংয়ে এসে প্রথম বল থেকে সমীহ আদায় করতে পারলেও দ্বিতীয় বলে খেলেন বাউন্ডারি। তৃতীয় বলেও মোহাম্মদ শাহজাদ উড়িয়ে মারেন সাকিবকে। কিন্তু দুর্ভাগ্য আফগান ওপেনারের। বাউন্ডারি লাইনে লাফ দিয়ে উঠে ক্যাচটি তালুবন্দী করে নেন আবু হায়দার রনি। নিজের অভিষেকটাকে সব ধরনের রঙে রাঙিয়ে দেয়ার জন্যই যেন নেমেছেন রনি। শুরুতে দুই উইকেট নেয়ার পর গুরুত্বপূর্ণ সময়ে ধরলেন দুর্দান্ত এক ক্যাচ। বাউন্ডারি লাইনের ওপর লাফ দিয়ে অনেক ওপরে ওঠে বলটি তিনি তালুবন্দী না করলে আফগানদের ভয়ঙ্কর হয়ে ওঠা জুটিটিরও হয়তো সমাপ্তি ঘটতো না। ৪৭ বলে ৩৭ রান করে ফিরে যান মোহাম্মদ শাহজাদ। আজ ফিল্ডিংয়ে নেমে শুরুটা দুর্দান্ত করে টাইগাররা। নিজের ওয়ানডে অভিষেকের প্রথম ওভারেই উইকেট তুলে নেয়ার পর তৃতীয় ওভারে রহমত শাহকে সরাসরি বোল্ড করে জোড়া উইকেটের আনন্দ উদযাপন করেন পেসার আবু হায়দার রনি। এশিয়া কাপে গ্রপ পর্বের শেষ ম্যাচে আফগানিস্তানের বিপক্ষে খেলতে নেমে ওপেনার ইহসানুল্লাহ জানাতকে মোহাম্মদ মিঠুনের ক্যাচ বানিয়ে মাঠ ছাড়া করেন এই বাঁহাতি। পরে দলীয় ষষ্ঠ ও নিজের তৃতীয় ওভারের পঞ্চম বলে রহমত শাহ-র স্ট্যাম্প ভেঙে দেন তিনি। আফগানিস্তানের বিপক্ষে টসে হেরে ফিল্ডিংয়ে নামে বাংলাদেশ। টাইগারদের একাদশে আজ নেই মুশফিক আর মোস্তাফিজ। আজকের ম্যাচ দিয়ে অভিষেক হলো আবু হায়দার রনি ও নাজমুল হোসেন শান্ত। এশিয়া কাপের গ্রুপ পর্বের শেষ ম্যাচে বাংলাদেশ সময় বিকেল সাড়ে ৫টায় আবুধাবিতে মুখোমুখি হয় বাংলাদেশ-আফগানিস্তান। এক ম্যাচ হাতে রেখেই দুই দলই সুপার ফোরে স্থান নিশ্চিত করেছে। এবার এশিয়া কাপের গ্রুপ পর্বে নিজেদের শেষ ম্যাচে একে অন্যের মুখোমুখি হচ্ছে বাংলাদেশ-আফগানিস্তান। দুই দলই গ্রুপ পর্বে শ্রীলঙ্কাকে হারিয়ে সুপার ফোরে পা রেখেছে। তাই বলে এই ম্যাচের গুরুত্ব মোটেই কমে যাচ্ছে না। দুই দলই গ্রুপের চ্যাম্পিয়ন হয়ে নিজেদের ঝালিয়ে নিতে চাইবে। আফগানিস্তানের বিপক্ষে এখন পর্যন্ত ৫ ওয়ানডেতে মুখোমুখি হয়ে তিন জয় নিয়ে মাঠ ছেড়েছে বাংলাদেশ। সর্বশেষ ওয়ানডেতে আফগানদের বিপক্ষে ১৪১ রানে বিজয়ী হয়েছিল টাইগাররা। ২০১৬ সালে ত্রিদেশীয় সিরিজের ম্যাচটি বাংলাদেশকে নিশ্চিতভাবে অনুপ্রেরণা জোগাবে। বাংলাদেশ দলে ফিরেছেন ব্যাটসম্যান মুমিনুল হক। প্রায় তিন বছর পর ওয়ানডে দলে ফিরলেন তিনি। সর্বশেষ ২০১৫ সালের বিশ্বকাপে শ্রীলঙ্কার বিপক্কখে মাঠে নেমেছিলেন এই বাঁহাতি ব্যাটসম্যান। বাংলাদেশ একাদশ: মাশরাফি বিন মর্তুজা (অধিয়ানায়ক), আবু হায়দার রনি, নাজমুল হোসেন শান্ত, সাকিব আল হাসান, মাহমুদউল্লাহ রিয়াদ, লিটন দাস (উইকেটরক্ষক), রুবেল হোসেন, মোসাদ্দেক হোসেন, মেহেদি হাসান মিরাজ, মুমিনুল হক, মোহাম্মদ মিঠুন। আফগানিস্তান একাদশ: মোহাম্মদ শাহজাদ (উইকেটরক্ষক), ইহসানুল্লাহ জানাত, রহমত শাহ, আসগার আফগান (অধিনায়ক), হাসমাতুল্লাহ শাহিদী, সামিউল্লাহ শেনওয়ারি, মোহাম্মদ নবী, গুলবদিন নায়িব, রশিদ খান, আফতাব আলম, মুজিব উর রহমান।
টানটান উত্তেজনার ম্যাচ জিতে এশিয়া কাপে আশা টিকিয়ে রেখেছে টাইগাররা। মুস্তাফিজ-রিয়াদ-ইমরুলদের নৈপুণ্য মুগ্ধ করেছে সাবেকদের। পাকিস্তানকে হারিয়ে এবার ফাইনালে যাওয়ার আশা আকরাম-আতহারদের। কে ভেবেছিলো এক ওভারে আট রানের সমীকরণ মেলাতে দেবে না মুস্তাফিজ? মারকাট ক্রিকেটের যুগে বোলারদের দাপট যে এখনও কমেনি তার প্রমাণ দিয়েছেন কাটার মাস্টার খ্যাত ফিজ। হারানো আত্মবিশ্বাস ফিরে পাওয়া গেছে। এবার টাইগারদের আরও সামনে এগোনোর পালা। সাবেকরা অভিভূত ক্রিকেটারদের মনোবল দেখে এই আত্মবিশ্বাস সামনের ম্যাচে কাজে লাগবে বলছেন তারা। /এমবি/
প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা গণমাধ্যমে তাঁর বিরুদ্ধে সমালোচনা প্রসঙ্গে বলেছেন, তাঁর বিরুদ্ধে কে কী লিখছে, সে সম্পর্কে তিনি তেমন কেয়ার করেন না। প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘যাঁরা আমার পক্ষে লেখেন এবং যাঁরা আমার বিরুদ্ধে লেখেন, তাঁদের সম্পর্কে আমি সামান্যই চিন্তা করি। আমরা মনে করি, যেকোনো কাজ এবং সঠিক সিদ্ধান্ত নেওয়ার বিষয়ে আমার নিজের ওপর আস্থা রয়েছে। আমি আত্মবিশ্বাসের সাথে চলি।’ আজ বুধবার প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ে বাংলাদেশ সাংবাদিক কল্যাণ তহবিল সহায়তা দেওয়া উপলক্ষে এক অনুষ্ঠানে এ কথা বলেন শেখ হাসিনা। প্রধানমন্ত্রী দেশের উন্নয়নে সাংবাদিকদের গঠনমূলক ও দায়িত্বশীল ভূমিকা পালনের আহ্বান জানিয়ে বলেন, গণমাধ্যমের স্বাধীনতায় সরকার দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করে। প্রধানমন্ত্রী বলেন, সরকার দৃঢ়ভাবে গণমাধ্যমের স্বাধীনতায় বিশ্বাস করে। কিন্তু কেউ এই সুযোগকে শিশুসুলভভাবে ব্যবহার করতে যেন না পারে, সেদিকে মনোযোগ দেওয়া উচিত। প্রধানমন্ত্রীর পক্ষ থেকে বিভিন্ন রোগে আক্রান্ত ও অভাবগ্রস্ত মোট ১১৩ জন সাংবাদিক এবং বিভিন্ন ঘটনায় নিহত সাংবাদিকদের পরিবারের সদস্যদের আর্থিক সহায়তা দেওয়া হয়। অনুষ্ঠানে সাংবাদিক কল্যাণ তহবিলে আরও ২০ কোটি টাকা অনুদানের ঘোষণা দেন প্রধানমন্ত্রী। তথ্যমন্ত্রী ও ট্রাস্টের চেয়ারম্যান হাসানুল হক ইনুর সভাপতিত্বে অনুষ্ঠানে আরও বক্তব্য দেন প্রধানমন্ত্রীর গণমাধ্যমবিষয়ক উপদেষ্টা ইকবাল সোবহান চৌধুরী, তথ্য প্রতিমন্ত্রী তারানা হালিম ও তথ্য মন্ত্রণালয়ের সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সভাপতি এ কে এম রহমতুল্লাহ, বাংলাদেশ ফেডারেল সাংবাদিক ইউনিয়নের (বিএফইউজে) সভাপতি মোল্লা জালাল ও মহাসচিব শাবান মাহমুদ, ঢাকা সাংবাদিক ইউনিয়নের (ডিইউজে) সভাপতি আবু জাফর সূর্য ও সাধারণ সম্পাদক সোহেল হায়দার চৌধুরী, তথ্যসচিব আবদুল মালেক এবং পিআইবির মহাপরিচালক শাহ আলমগীর।
পাবনা সদর উপজেলার চরতারাপুরে পদ্মা নদীতে নৌকাডুবির ঘটনায় নিখোঁজ তিনজনের সন্ধানে উদ্ধার অভিযান চলছে। তবে নৌকাডুবির ১৯ ঘণ্টা পর্যন্ত নিখোঁজ কারো মরদেহ উদ্ধার করা যায়নি। পাবনা ফায়ার সার্ভিস অ্যান্ড সিভিল ডিফেন্সের সহকারী পরিচালক এ কে এম সাইফুল ইসলাম জানান, পাবনা ফায়ার সার্ভিসের একটি দল ও রাজশাহী থেকে আসা একটি ডুবুরি দলের সদস্যরা শুক্রবার সকাল সাতটা থেকে উদ্ধার অভিযান চালাচ্ছে। এর আগে বৃহস্পতিবার সন্ধ্যায় প্রথম উদ্ধার অভিযান শুরু করা হয়। তবে এখন পর্যন্ত কারো সন্ধান মেলেনি। অপরদিকে নিখোঁজ তিনজনের পরিবারে চলছে শোকের মাতম। নদীর তীরে বসে আছেন নিখোঁজদের স্বজনরা। উদ্ধার অভিযান ও নিখোঁজদের খবর জানতে ভিড় করছেন এলাকাবাসীও। এদিকে, নৌকাডুবির ঘটনা খবর পেয়ে বৃহস্পতিবার বিকালে ঘটনাস্থলে ছুটে যান পাবনার জেলা প্রশাসক মো. জসিম উদ্দিন, সদর উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা জয়নাল আবেদীন, সদর থানার অফিসার ইনচার্জ (ওসি) ওবাইদুল হক। তারা নিখোঁজদের বিষয়ে ও উদ্ধার অভিযানের খোঁজ খবর নেন। এ সময় জেলা প্রশাসক জসিম উদ্দিন বলেন, আমরা নিখোঁজদের উদ্ধারের  সর্বাত্মক চেষ্টা করছি। ফায়ার সার্ভিস, মেডিকেল টিম এখানে উপস্থিত রয়েছে। রাজশাহী থেকে ডুবুরি দল এসে উদ্ধার কাজে অংশগ্রহণ করেছে। পাবনা জেলা প্রশাসনের পক্ষ থেকে নিখোঁজদের পরিবারকে আর্থিক সহযোগিতা দেয়া হবে। বৃহস্পতিবার দুপুর ২টার দিকে পাবনা সদর উপজেলার চরতারাপুর ইউনিয়নের দীঘি গোহাইলবাড়ী এলাকায় পদ্মা নদীতে নৌকাডুবির ঘটনা ঘটে। এতে শিশুসহ তিনজন নিখোঁজ হয়। নিখোঁজরা হলেন- সদর উপজেলার দীঘি গোহাইলবাড়ী গ্রামের ইমান সরদারের ছেলে আবুল হাসেম, ডিটুল সরদারের ছেলে বিপ্লব (৭) ও কাশেম সরদারের ছেলে নাইম (৬)। চরতারাপুর ইউপি চেয়ারম্যান টুটুল খাঁ জানান, একটি মৃত্যুবাষির্কীতে যোগদানের উদ্দেশ্যে ১১ জন যাত্রী দীঘি গোইলবাড়ী থেকে নৌকায় করে অপরপাড়ে ভাদুরডাঙ্গি ঘাটের দিকে যাওয়ার উদ্দেশ্যে পদ্মা নদী পার হচ্ছিল। যাত্রা শুরুর কিছুক্ষণের মধ্যেই প্রবল স্রোতের টানে নৌকাটি উল্টে যায়। এ সময় আটজন সাঁতরে তীরে উঠলেও ওই তিনজন নিখোঁজ হয়।
প্রাথমিক পর্বে পাকিস্তানের সঙ্গে দুবারের দেখায় দুবারই হেরেছিল বাংলাদেশ। ফাইনালে পাকিস্তানকে হারিয়ে প্রতিশোধ নেওয়ার পাশাপাশি শিরোপা জয়ের সুযোগ ছিল বাংলাদেশের সামনে। কিন্তু পারল না বাংলাদেশ। ফাইনালে বাংলাদেশকে ২৫ রানে হারিয়ে ওয়ালটন ত্রিদেশীয় টি-টোয়েন্টি বধির ক্রিকেটের শিরোপা জিতেছে পাকিস্তান। ফতুল্লার খান সাহেব ওসমান আলী ক্রিকেট স্টেডিয়ামে শুক্রবার আগে ব্যাট করতে নেমে নির্ধারিত ২০ ওভারে ৭ উইকেটে ১২৯ রান করেছিল পাকিস্তান। জবাবে ৫ উইকেট হারিয়ে ১০৪ রানের বেশি করতে পারেনি বাংলাদেশ।    টস জিতে বোলিং নিয়ে বাংলাদেশের শুরুটা অবশ্য দারুণ হয়েছিল। ইনিংসের দ্বিতীয় বলেই পাকিস্তান শিবিরে আঘাত হানেন রিয়াদ। পাকিস্তান ১ রানেই হারায় ১ উইকেট। একটা পর্যায়ে ৫৬ রানেই ৭ উইকেট হারিয়ে একশর আগেই অলআউট হওয়ার শঙ্কায় পড়ে গিয়েছিল পাকিস্তান। সেখান থেকে পাকিস্তান একশ ছাড়ানো পুঁজি পায় মূলত ইজাজ আহমেদের ঝোড়ো ব্যাটিংয়ে। অষ্টম উইকেটে এন আরশাদের (২১) সঙ্গে অবিচ্ছিন্ন ৭৩ রানের জুটি গড়ার পথে ৩৪ বলে ৩ চার ও ৫ ছক্কায় ৫৯ রানে অপরাজিত ছিলেন ইজাজ।    ১২ রানে ২ উইকেট নিয়ে বাংলাদেশের সেরা বোলার দ্বীপ। রিয়াদ ১২ রানে নেন একটি উইকেট। লক্ষ্য তাড়ায় বাংলাদেশের শুরুটা ভালোই হয়েছিল। ইমরান ও সোহেল ৭.৫ ওভারে গড়েছিলেন ৪৬ রানের উদ্বোধনী জুটি। কিন্তু দুই ওপেনারের বিদায়ের পর মিডল অর্ডারে কেউ দায়িত্ব নিতে পারেননি। বাংলাদেশও তাই লক্ষ্যে পৌঁছাতে পারেনি।    ইনিংস সর্বোচ্চ ২৫ রান করেন সোহেল। দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ২৪ রান আসে আরেক ওপেনার ইমরানের ব্যাট থেকে। আকিব ১৬ ও মনির করেন ১৪ রান। ম্যাচসেরা হয়েছেন পাকিস্তানের এজাজ আহমেদ। আর টুর্নামেন্ট সেরার পুরস্কার জিতেছেন পাকিস্তানেরই আরেক খেলোয়াড় তানভীর।    চ্যাম্পিয়ন হওয়ার সুবাদে পাকিস্তান দল ট্রফিসহ পেয়েছে ৫০ হাজার টাকা। চ্যাম্পিয়ন দলের অধিনায়কের হাতে ট্রফি তুলে দেন ওয়ালটন গ্রুপের নির্বাহী পরিচালক (পলিসি, এইচআরএম অ্যান্ড অ্যাডমিন) এসএম জাহিদ হাসান। আর রানার্সআপ বাংলাদেশ দল ট্রফির সঙ্গে পেয়েছে ২৫ হাজার টাকা। রানার্সআপ দলের অধিনায়কের হাতে ট্রফি তুলে দেন ওয়ালটন গ্রুপের ডেপুটি এক্সিকিউটিভ ডিরেক্টর উদয় হাকিম।    স্বাগতিক বাংলাদেশ ,পাকিস্তান ও ভারতকে নিয়ে গত ১৪ সেপ্টেম্বর শুরু হয়েছিল এই টুর্নামেন্ট। ডাবল লিগ পদ্ধতিতে ফাইনালসহ টুর্নামেন্টে ম্যাচ হয়েছে মতো সাতটি।
আসগর স্টানিকজাইয়ের পর সামিউল্লাহ শেনওয়ারিকেও বোল্ড করলেন সাকিব আল হাসান। এর আগে নিজের প্রথম ওভারে মোহাম্মদ শাহজাদকে ক্যাচ তুলতে বাধ্য করেন বিশ্বসেরা অলরাউন্ডার সাকিব। এই রিপোর্ট লেখা পর্যন্ত আফগানিস্তানের সংগ্রহ ৩৫ ওভারের খেলা শেষে ৫ উইকেট হারিয়ে ১৪৫ রান। ৫৬ রান নিয়ে ব্যাট করছেন হাশমতুল্লাহ শহীদি। নিজের প্রথম ওভারে বোলিংয়ে এসেই ভয়ঙ্কর হয়ে ওঠা মোহাম্মদ শাহজাদ ও হাশমতুল্লাহ শহীদির জুটি ভাঙেন সাকিব আল হাসান। ইনিংসের ২৬তম এবং নিজের চতুর্থ ওভারে আফগান অধিনায়ক আসগর স্ট্রানিকজাইকে ফেরান তিনি। সাকিবের ঘূর্ণি বলে বিভ্রান্ত হয়ে সাজঘরে ফেরেন আফগান অধিনায়ক। আগের ম্যাচে শ্রীলংকার বিপক্ষে ১ রান করা আসগর সাকিবের বলে বোল্ড হওয়ার আগে করেন ৮ রান। রনির দুরন্ত ক্যাচেই সাজঘরে শাহজাদ অভিষক ম্যাচকে স্মরণীয় করে রাখতে সব চেষ্টাই করে যাচ্ছেন আবু হায়দার রনি। আফগানিস্তানের বিপক্ষে বাংলাদেশ দলকে ব্রেক থ্রু এনে দেয়া রনি, পরপর দুই উইকেট শিকার করেন। ওয়ানডে ক্রিকেটে অভিষেক ম্যাচে বল হাতে সফল হওয়া ২২ বছর বয়সী আবু হায়দার ফিল্ডিংয়েও শতভাগ দেয়ার চেষ্টা করছেন। দলীয় ২৮ রানে ২ উইকেট হারানো আফগানরা মোহাম্মদ শাহজাদ ও হাশমতুউল্লাহ শহীদির ব্যাটে খেলায় ফেরে। তৃতীয় উইকেটে ৫১ রানের জুটি গড়েন তারা। ভয়ঙ্কর হয়ে ওঠা এই জুটি ভাঙেন সাকিব আল হাসান। ইনিংসের ২০তম ওভারে প্রথম বোলিংয়ে এসেই শাহজাদ-শহীদির জুটির বিচ্ছেদ ঘটান সাকিব। সাকিবের বলে লংঅনে ক্যাচ তুলে দেন শাহজাদ। বাউন্ডারির কাছাকাছি চলে যাওয়া উড়ন্ত বলটিকে দুরন্ত ক্যাচে পরিণত করেন আবু হায়দার রনি। অভিষেকেই উড়ছেন রনি আন্তর্জাতিক ওয়ানডে ক্রিকেটে অভিষেক ম্যাচে গতির ঝড় তুলেছেন আবু হায়দার রনি। প্রথম ওভারে বোলিং করতে এসে আফগান ওপেনার ইহসানউল্লাহকে সাজঘরে ফেরান তিনি। নিজের তৃতীয় ওভারে রহমত শাহর স্ট্যাম্প ভেঙে দেন রনি। এশিয়া কাপের ষষ্ঠ ম্যাচে আফগানিস্তানের বিপক্ষে ওয়ানডে ক্রিকেটে অভিষেক হলো পেস বোলার আবু হায়দার রনির। অভিষেক ম্যাচের প্রথম ওভারেই বাংলাদেশ দলকে ব্রেক থ্রু এনে দিলেন ২২ বছর বয়সী এই পেসার। আফগানিস্তানের ইনিংসের দ্বিতীয় ওভারে প্রথম বল করতে এসেই ইহসানউল্লাহকে সাজঘরে ফেরান আবু হায়দার রনি। আগের ম্যাচে শ্রীলংকার বিপক্ষে ৪৫ রান সংগ্রহ করা আফগান ওপেনার এদিন ফেরেন ৪ বলে ২ চারে ৮ রান করে। বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগে (বিপিএল) অসাধারণ পারফরম্যান্সের সুবাদে ২০১৬ সালের জানুয়ারিতে খুলনায় জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে টি-টোয়েন্টি ক্রিকেটের মধ্য দিয়ে আন্তর্জাতিকে অভিষেক হয় রনির। জাতীয় দলের হয়ে ক্রিকেটের সংক্ষিপ্ত ফর্মেটে ১০ ম্যাচে ৫ উইকেট শিকার করেন তিনি। টি-টোয়েন্টির পর আজ ওয়ানডে ক্রিকেটেও অভিষেক হলো তার। আবুধাবিতে খেলাটি অনুষ্ঠিত হচ্ছে। শ্রীলংকাকে হারিয়ে এশিয়া কাপের সুপার ফোরের খেলা আগেই নিশ্চিত করেছে বাংলাদেশ দল। যে কারণে আফগানিস্তানের বিপক্ষে টাইগারদের আজকের ম্যাচটি ঝালিয়ে নেয়ার। এশিয়া কাপের ষষ্ঠ ম্যাচে আফগানিস্তানের বিপক্ষে বিশ্রাম দেয়া হয়েছে উইকেটকিপার ব্যাটসম্যান মুশফিকুর রহিম এবং কাটার মাস্টার মোস্তাফিজুর রহমানকে। আর ইনজুরির কারণে এশিয়া কাপে খেলা হচ্ছে না তামিম ইকবালের। এই তিনজনের পরিবর্তে আবুধাবিতে অনুষ্ঠিত আজকের ম্যাচে আন্তর্জাতিক ওয়ানডে ক্রিকেটে অভিষেক হচ্ছে নাজমুল হোসেন শান্ত ও আবু হায়দার রনির। ২০১৫ সালের পর ওয়ানডে ক্রিকেট খেলার সুযোগ পাচ্ছেন মুমিনুল হক সৌরভ।
ঢাকা: ২০১৭-১৮ অর্থবছরে মাথাপিছু আয় হয়েছে এক হাজার ৭৫১ ডলার। যা বাংলাদেশি মুদ্রায় (প্রতি ডলার ৮৩ টাকা) প্রায় এক লাখ ৪৫ হাজার ৩৩৩ টাকা আয় হয়। তবে লক্ষ্যমাত্রা থেকে এক ডলার কমেছে আয়। টাকার বিপরীতে ডলার শক্তিশালী হয়েছে বলে এমনটি হয়েছে। এদিকে, মোট দেশজ উৎপাদন (জিডিপি) প্রবৃদ্ধি অর্জিত হয়েছে ৭.৮৬ শতাংশ। যা প্রাথমিক হিসেবে ছিল ৭.৬৫ শতাংশ। মঙ্গলবার (১৮ সেপ্টেম্বর) সকালে জাতীয় অর্থনৈতিক পরিষদের নির্বাহী কমিটির (একনেক) সভায় মাথাপিছু আয় ও জিডিপি প্রবৃদ্ধির রিপোর্ট প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সামনে উপস্থাপন করা হয়। সভা শেষে বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরোর (বিবিএস) দেওয়া রিপোর্ট প্রকাশ করেন পরিকল্পনামন্ত্রী আ হ ম মুস্তফা কামাল। এসময় তিনি বলেন,  জিডিপি প্রবৃদ্ধি অর্জন রেকর্ড হয়েছে ৭ দশমিক ৮৬ শতাংশ। অথচ লক্ষ্যমাত্রা ছিল ৭.৪ শতাংশে। এছাড়া মাথাপিছু আয় হয়েছে এক হাজার ৭৫১ ডলার। বাংলাদেশ সময়: ১৪৪০ ঘণ্টা, সেপ্টেম্বর ১৮, ২০১৮ এমআইএস/টিএ
আফগানিস্তানের ফারিয়াব প্রদেশের পুলিশ স্টেশনে বোমা হামলায় ৮ শিশু নিহত হয়েছে। আহত হয়েছে ৬ জন। আহতদের মধ্যে দুই জনের অবস্থা আশংকাজনক। পুলিশ জানায় তালেবানের পেতে রাখা মাইন বিস্ফোরণে শিরিন তাগাব এলাকায় এই হতাহতের ঘটনা ঘটে। তবে তালেবানরা এ হামলা নিয়ে কোন মন্তব্য করেনি। প্রত্যক্ষদর্শীরা জানায় হামলার সময় শিশুরা পুলিশ স্টেশানের খুব কাছে খেলছিল। নিহতদের সবার বয়স ৬ থেকে ১২ বছরের মধ্যে।
পিসিকে ভাইরাস বা ম্যালওয়্যার থেকে মুক্ত রাখার চ্যালেঞ্জের সাথে আধুনিক সময়ের নতুন চ্যালেঞ্জ স্মার্টফোনকে ম্যালওয়্যার থেকে মুক্ত রাখা। বিশেষ করে পিসির পাশাপাশি এখন সাইবার অপরাধীদের দৃষ্টি স্মার্টফোনের দিকে একটু বেশিই—এমনটিই বলছেন প্রযুক্তি বিশ্লেষকরা। তাই স্মার্টফোনকে ম্যালওয়্যার থেকে মুক্ত রাখতে হিমশিম খেয়ে যাচ্ছেন সকলেই। সহজ তিনটি অভ্যাস এক্ষেত্রে আপনার সহায়ক হতে পারে। লিখেছেন উম্মে হাবিবা    স্মার্টফোনের ব্যবহার যে হারে দিন দিন বাড়ছে, সেই হারে বাড়ছে স্মার্টফোনের জন্য ক্ষতিকর বিভিন্ন ম্যালওয়্যারের পরিমাণ। স্মার্টফোনগুলোর বিভিন্ন অ্যাপসের ছদ্মবেশেই মূলত এসব ম্যালওয়্যার হাজির হয়ে থাকে। বর্তমানে ৫০ লাখেরও বেশি এমন ম্যালওয়্যার অ্যাপস রয়েছে বলে জানাচ্ছে প্রযুক্তি নিরাপত্তা গবেষণা প্রতিষ্ঠান ম্যাকআফি। আরেক নিরাপত্তা প্রতিষ্ঠান সিম্যানটেক জানাচ্ছে, মোবাইল অ্যাপসের ছয় ভাগের এক ভাগই ম্যালওয়্যার। এমন পরিস্থিতিতে যে কেউই চমকপ্রদ কোনো অ্যাপস নিজের মোবাইলে ইন্সটল করে নিলে সেটি যে ম্যালওয়্যার নয়, তার নিশ্চয়তা দেওয়া মুশকিল। বিশেষ করে ম্যালওয়্যারগুলো আবার একটু বেশি চমকপ্রদ অ্যাপসের ছদ্মবেশ ধরতেই বেশি স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করে।   সাধারণ স্মার্টফোন ব্যবহারকারীদের আতংকিত করার মতো এই চিত্রের বিপরীতে ম্যালওয়্যার থেকে স্মার্টফোনকে নিরাপদে রাখার প্রচেষ্টাও আশাবাদী হওয়ার মতোই। স্মার্টফোন অপারেটিং সিস্টেম নির্মাতা শীর্ষ দুই কোম্পানি অ্যাপল (আইওএস) এবং গুগল (অ্যান্ড্রয়েড) বলছে, তাদের নিজস্ব পদ্ধতিতে স্ক্যান করা অ্যাপসগুলো নিয়ে উদ্বিগ্ন হওয়ার কোনো কারণ নেই। বরং তাদের স্ক্যান করা অ্যাপসগুলো নির্ভরতার সাথেই ইনস্টল করে নিতে পারেন ব্যবহারকারীরা। প্রযুক্তি নিরাপত্তা প্রতিষ্ঠানগুলোও একই কথাই বলছেন। থার্ড-পার্টি অ্যাপস ব্যবহারে বাড়তি সতর্কতা এক্ষেত্রে স্মার্টফোন ব্যবহারকারীকে অনেকটাই সহায়তা করবে বলে মন্তব্য তাদের। তাদের মন্তব্য, পরামর্শের ভিত্তিতেই ম্যালওয়্যার থেকে স্মার্টফোনকে মুক্ত রাখার জন্য সহজ তিনটি উপায় পাঠকদের উদ্দেশ্যে তুলে ধরা হলো এই লেখার মাধ্যমে।   অফিশিয়াল অ্যাপ স্টোর ব্যবহার করুন   অ্যাপস ডাউনলোড করতে গিয়ে যাতে ম্যালওয়্যার ডাউনলোড করে না বসেন, তা নিশ্চিত করার সবচেয়ে ভালো পদ্ধতি হলো অফিশিয়াল অ্যাপ স্টোর থেকে অ্যাপস ডাউনলোড করা। গুগলের গুগল প্লেস্টোর কিংবা অ্যাপলের অ্যাপ স্টোরই এক্ষেত্রে হতে পারে সহায়। এই দুই অ্যাপ স্টোরে থাকা অ্যাপসগুলোকে নিয়মিত বিরতিতে স্ক্যান করে থাকে অ্যাপল এবং গুগল। যেকোনো সময় কোনো অ্যাপে সন্দেহজনক গতিবিধি দেখা গেলে সেটিকে সরিয়েও ফেলা হয় দ্রুততম সময়ের মধ্যে। এসব অফিশিয়াল অ্যাপ স্টোরের বদলে অন্য কোনো অ্যাপ স্টোর থেকে অ্যাপস ইনস্টল করতে গেলে তা পূর্ণাঙ্গ নিরাপত্তার নিশ্চয়তা প্রদান করবে না। অনেক অ্যাপ স্টোরেই গুগল প্লেস্টোর বা অ্যাপল অ্যাপ স্টোরের মতো শক্তিশালী স্ক্যানিং ব্যবস্থাই নেই। সাইবার অপরাধীরা থার্ড-পার্টি অ্যাপ স্টোরের এসব দুর্বলতা কাজে লাগিয়েই অ্যাপসের মধ্যে ম্যালওয়্যার উপাদানগুলো প্রবেশ করিয়ে থাকে। কাজেই অ্যাপস ডাউনলোড করার ক্ষেত্রে সাবধানতা অবলম্বন করতে পারলে তা ম্যালওয়্যার থেকে স্মার্টফোনকে মুক্ত রাখতে যথেষ্টই সহায়তা করবে।   জেলব্রেক করবেন না   প্রতিটি স্মার্টফোন অপারেটিং সিস্টেমেই নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে নির্মাতাদের পক্ষ থেকে নানা ধরনের ফিচার বিল্ট-ইন হিসেবে দেওয়া থাকে। এই নিরাপত্তা বলয়ের কারণে অবিশ্বস্ত বিভিন্ন সূত্র থেকে প্রাপ্ত অ্যাপস ইনস্টল কিংবা নিরাপত্তার সাথে সংশ্লিষ্ট অনেক কাজই করা সম্ভব হয় না। ফলে অনেকেই স্মার্টফোনের এই বিল্ট-ইন নিরাপত্তা বলয় ভেঙে ফোনকে উন্মুক্ত করার চেষ্টা করে থাকেন। এই প্রক্রিয়াটি জেলব্রেকিং নামে পরিচিত। কোনো ফোনকে জেলব্রেক করা হলেও ওই ফোনের ডাটা বা অন্য বিষয়গুলোর নিরাপত্তার জন্য ব্যবহারকারীকে সম্পূর্ণরূপে নিজের ওপর নির্ভর করতে হয়। সেক্ষেত্রে এই বিষয়ক কারিগরি জ্ঞানে সমৃদ্ধ না হলেও নিরাপত্তা নিয়ে শংকা থেকেই যাবে। এই সুযোগে অনেক ম্যালওয়্যার আপনার অগোচরেই প্রবেশ করতে পারে স্মার্টফোনে। তাই জেলব্রেক করার আগে আরেকবার ভেবে নিন—নিরাপত্তার সাথে আপোষ করতে রাজি রয়েছেন কি-না। নিরাপত্তাকেই যদি সর্বাধিক গুরুত্ব দিতে চান, সেক্ষেত্রে জেলব্রেক না করাটাই সমীচীন হবে।   আপডেট থাকুন   স্মার্টফোনের অপারেটিং সিস্টেম থেকে শুরু করে ইনস্টল করা অ্যাপস—সবকিছুকেই নিয়মিত আপডেট রাখার চেষ্টা করুন। ম্যালওয়্যার নিয়ে যারা কাজ করে থাকে, তারা সবসময়ই চেষ্টা করে অপারেটিং সিস্টেম বা বিদ্যমান কোনো অ্যাপসের মধ্যে ফাঁক-ফোকড় বের করার। আর সেটা করতে পারলেই ম্যালওয়্যারকে ছড়িয়ে দেওয়া তাদের জন্য সহজ হয়ে যায়। সেটা তারা নিয়মিতই করে থাকে। সাইবার অপরাধীদের এই প্রচেষ্টাকে প্রতিহত করতে অবশ্য বসে থাকে না অপারেটিং সিস্টেম বা অ্যাপ নির্মাতারা। তারাও যেকোনো সময় অপারেটিং সিস্টেম বা অ্যাপে কোনো ধরনের দুর্বলতা বা ত্রুটি দেখলে সাথে সাথে সেটার সমাধান বের করার সর্বাত্মক চেষ্টা করে। নতুন নতুন আপডেট বা প্যাচের মাধ্যমে হাজির হয় যেকোনো ত্রুটির সমাধান। আবার হ্যাকারদের আক্রমণে কোনো অ্যাপ বা অপারেটিং সিস্টেমে ঝুঁকি তৈরি হলে তারও সমাধান নিয়ে হাজির হয় আপডেট। এগুলো তাই নিয়মিত ইনস্টল করে নিতে হবে। অপারেটিং সিস্টেম বা অ্যাপকে আপডেট রাখতে পারলে তাই আপনার স্মার্টফোনকে ম্যালওয়্যার থেকে মুক্ত রাখার পথে অনেকটাই এগিয়ে যেতে পারবেন। এছাড়াও নতুন আপডেট থেকে উপভোগ করতে পারবেন নতুন নতন ফিচার ও ব্যবহার সুবিধা।     ইত্তেফাক/ইউবি
নিজের প্রযোজিত ছবির নাম নিয়ে মহা সংকটে পড়েছেন বলিউডের ভাইজান খ্যাত তারকা অভিনেতা সালমান খান। ধর্মীয় অনুভূতিতে আঘাত দেয়ার অভিযোগে ছবির নাম ‘লাভরাত্রি’ থেকে ‘লাভযাত্রি’ করেছিলেন সালমান। তারপরও সন্তুষ্ট নয় অভিযোগকারীরা। আর এ নিয়ে ছবিটি নিয়ে মহা ঝামেলায় সালমান। হিন্দু ধর্মানুভূতিতে আঘাত দেয়ার অভিযোগে সালমানের বিরুদ্ধে মামলা দায়ের হয়েছিলো গেল সপ্তাহেই। ‘লাভরাত্রি’ নামের সিনেমার প্রযোজক সালমান খান। আর এই ছবির নামকে হিন্দু ধর্মের অনুভূতিতে আঘাত হিসেবে দেখছেন বিশ্ব হিন্দু পরিষদ। আর সে কারণেই ভারতে ছবির মুক্তি ঠেকাতে এবং ছবির সঙ্গে জড়িতদের বিচারের দাবিতে মামলা দায়েরও করা হয়েছিলো সালমানকে। সরকারি পক্ষের উকিল বলছেন, দুর্গা পূজার মতো ধর্মীয় মহোৎসবকে ছোটো করার অভিপ্রায় নিয়েই ছবির নাম ‘লাভরাত্রি’ দেয়া হয়েছে। দূর্গা পূজার নবম রাত্রি অর্থ্যাৎ নবমীকে ভারতে ‘নবরাত্রি’ বলা হয়। এই বিষয়টিকে ধরে বছরের শুরুতে বিশ্ব হিন্দু পরিষদের নেতা অলোক কুমার বলেছিলেন পবিত্র ‘নবরাত্রি’কে বিকৃত করে এই নামের ব্যবহার উদ্দেশ্যপ্রণোদিত। এসমস্ত অভিযোগের পর সালমান তার ছবির নাম বদলে রাখেন ‘লাভযাত্রি’। তবে তাতেও শান্ত হয়নি পরিস্থিতি। নতুন এই নামকরণের বিরুদ্ধেও বুধবার গুজরাট হাইকোর্টে আরজি জানায় কট্টর হিন্দু সমিতির নেতারা। ‘লাভযাত্রি’ নামটিও তাদের কাছে গ্রহণযোগ্য নয় জানিয়ে অভিযোগে তারা বলেছেন, ছবির নতুন নামটাও মেনে নেওয়া যাচ্ছে না কারণ এখনও সেটা হিন্দু উৎসব নবরাত্রির মতোই শোনাচ্ছে। শুধু তাই নয়, সনাতন ফাউন্ডেশন গত সপ্তাহেই একটি জনস্বার্থ মামলা করে দাবি জানায় যে ছবির নাম ও কিছু দৃশ্য বদলাতে হবে, নইলে হিন্দু ধর্মানুভূতিতে আঘাত করার জন্য ছবিটি নিষিদ্ধ করা হবে। বিষয়টি নিয়ে এখনো মুখ খোলেননি সালমান। তবে শেষমেশ এই সিনেমার নাম কি হবে তা নিয়ে এখন  শঙ্কায় আছেন সংশ্লিষ্টরা।
মাঠ পর্যায়ে ব্যবসায়ীদের লেনদেনে স্বচ্ছতা আনতে কঠোর অবস্থানে যাচ্ছে জাতীয় রাজস্ব বোর্ড (এনবিআর)। মাঝারি ও বড় অঙ্কের লেনদেন এনবিআরের নজরদারিতে আনতে বিশেষ সফটওয়্যার ব্যবহারের বাধ্যবাধকতা জারি করা হয়েছে। বার্ষিক পাঁচ কোটি টাকার উপরে বিক্রয় (টার্নওভার), এমন ব্যবসা প্রতিষ্ঠানকে বাধ্যতামূলকভাবে ওই সফটওয়্যারের মাধ্যমে লেনদেনের তথ্য সংরক্ষণ করতে হবে। আগামী জানুয়ারি থেকে এই সফটওয়্যার ব্যবহারের বাধ্যবাধকতা জারি করে সম্প্রতি এনবিআর একটি আদেশ জারি করেছে। ব্যবসায়ীরা এই বাধ্যবাধকতা না মানলে বড় অঙ্কের আর্থিক জরিমানা গুণতে হবে। দেশব্যাপী কত সংখ্যক ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের ৫ কোটি টাকার উপরে বার্ষিক টার্নওভার- তার কোনো পরিসংখ্যান এনবিআরের কাছে নেই। তবে সংশ্লিষ্ট সূত্র জানিয়েছে, এটি পুরোদমে চালু হলে নতুন করে ৮ থেকে ১০ হাজার ব্যবসায়ীর লেনদেন এনবিআরের নজরদারিতে আসবে।   এনবিআরের একজন ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা ইত্তেফাককে বলেন, বর্তমানে অল্প কিছু ব্যবসা প্রতিষ্ঠান বাদে অন্যরা ম্যানুয়ালি লেনদেনের তথ্য সংরক্ষণ করেন। কিছু প্রতিষ্ঠান নিজস্ব সফটওয়্যার ব্যবহার করলেও তার যথার্থতা নিয়ে প্রশ্ন রয়েছে। এতে সঠিক তথ্য পাওয়া এনবিআরের পক্ষে সম্ভব হয় না। ফলে প্রতিষ্ঠানগুলো প্রকৃত লেনদেনের তথ্য গোপন করে বড় অঙ্কের ভ্যাট ফাঁকি দিচ্ছে। বিশেষ সফটওয়্যারের মাধ্যমে হিসাবপত্র সংরক্ষণ করলে প্রকৃত লেনদেনের তথ্য জানা সম্ভব হবে। এতে লেনদেনের স্বচ্ছতার পাশাপাশি যথাযথ রাজস্বও আদায় হবে।   অবশ্য এনবিআরের সংশ্লিষ্ট সূত্র জনিয়েছে, ব্যবসায়ীরা স্বতঃপ্রণোদিত হয়ে সহযোগিতা না করলে এ ধরনের উদ্যোগে সফল হওয়া কঠিন। কেননা কোনো ব্যবসায়ী এ ধরনের সফটওয়্যার ব্যবহার করলেও সব লেনদেনের তথ্য এ প্রক্রিয়ায় সংরক্ষণ নাও করতে পারেন। যে অর্থের লেনদেন এ প্রক্রিয়ায় সংরক্ষণ করা হবে না, তার হিসাবও এনবিআর পাবে না। ব্যবসা প্রতিষ্ঠানগুলোর সব লেনদেন সার্বক্ষণিক নজরদারি করা এনবিআরের পক্ষে কার্যত অসম্ভব। ফলে লেনদেনে স্বচ্ছতা আনা কিংবা কাঙ্ক্ষিত ভ্যাট আদায়ের এ উদ্যোগ সফল নাও হতে পারে।   এনবিআরের ওই আদেশে বলা হয়, এনবিআরে নিবন্ধিত বা নিবন্ধনযোগ্য প্রতিষ্ঠানের পূর্ববর্তী আর্থিক বছরে মোট বিক্রয় বা টার্নওভার পাঁচ কোটি টাকা বা তার অধিক হলে বাধ্যতামূলকভাবে ভ্যাট সংক্রান্ত দলিলাদি ও হিসাবপত্র এনবিআর নির্ধারিত সফটওয়্যারের মাধ্যমে সংরক্ষণ করতে হবে। যে সব প্রতিষ্ঠান এ আদেশ প্রতিপালনে ব্যর্থ হবে, তাদের বিরুদ্ধে বিদ্যমান ভ্যাট আইনের ৩৭ ধারা অনুযায়ী ব্যবস্থা নেওয়া হবে। আইনের ওই ধারা অনুযায়ী, কোনো প্রতিষ্ঠান ভ্যাট ফাঁকি দিলে ফাঁকি দেওয়া ভ্যাটের অর্ধেক বা সমপরিমাণ অর্থদণ্ড আরোপের বিধান রয়েছে। এছাড়া কমপক্ষে ২০ হাজার ও সর্বোচ্চ ৫০ হাজার টাকা অর্থদণ্ডও করা যাবে।   কী ধরনের সফটওয়্যার ব্যবহার করা হবে কিংবা এর বৈশিষ্ট্য কী হবে, তাও ওই আদেশে বিস্তারিত উল্লেখ করা হয়। এতে বলা হয়, কোনো ডাটা হারানো গেলে দায়-দায়িত্ব প্রতিষ্ঠানকে বহন করতে হবে। হঠাৎ বিদ্যুৎ বিচ্ছিন্ন হলে কোনো ডাটা যেন নষ্ট না হয়, সে বিষয়ে ব্যবস্থাসহ তাত্ক্ষণিক ব্যাক-আপ ও স্থায়ী ব্যাক-আপের ব্যবস্থা থাকতে হবে। সফটওয়্যারে কোনো ত্রুটি-বিচ্যুতির জন্য সাময়িকভাবে ব্যবহার করা না গেলে ওই সময়ের জন্য ম্যানুয়াল পদ্ধতিতে হিসাবপত্র সংরক্ষণ করতে হবে। ত্রুটিমুক্ত হওয়ার পর সব তথ্য সফটওয়্যারে ধারণ করতে হবে।   এর আগে ১১ ধরনের খুচরা ব্যবসা প্রতিষ্ঠানে বিশেষায়িত হিসাব যন্ত্র ইলেক্ট্রনিক ক্যাশ রেজিস্টার (ইসিআর) মেশিন ব্যবহারের বাধ্যবাধকতা দেওয়া হলেও তাতে খুব একটা সফলতা আসেনি। নতুন করে ইলেক্ট্রনিক ফিসক্যাল ডিভাইস (ইএফডি) ব্যবহারের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে। সেটি এখনো কার্যকর হয়নি।   অবশ্য ব্যবসায়ীদের কেউ কেউ এই উদ্যোগকে ইতিবাচক হিসেবে দেখলেও বড় অংশই মনে করছেন, এটি বাস্তবতা বর্জিত। ব্যবসায়ীদের শীর্ষ সংগঠন এফবিসিসিআইয়ের ভ্যাট বিষয়ক উপ-কমিটির আহ্বায়ক আব্দুর রাজ্জাক ইত্তেফাককে বলেন, বাস্তবতার নিরিখে নিয়ম-কানুন তৈরি না করলে কাঙ্ক্ষিত ফল আসবে না।   ইত্তেফাক/আরকেজি
এবারের বিশ্বকাপে অংশগ্রহণের জন্য ICC-র কাছে আবেদন জানিয়েছে ইউনাইটেড স্টেটস অব নোয়াখালী ক্রিকেট দল। ঘটনার সত্যতা জানার জন্য আমাদের আন্তর্জাতিক প্রতিবেদক নোয়াখালী পৌঁছালে নোয়াখালীর স্বঘোষিত প্রেসিডেন্ট ট্রলুদ্দিন আমাদের বলেন- “সারাদেশ আমাদের নিয়া ট্রল করে আমরা নাকি আলাদা বিভাগ চাই বলে, অনেক হইসে এবার আর বিভাগ না এবার আমরা আলাদা দেশ চাই আর তার প্রথম পদক্ষেপ হিসেবে ক্রিকেট ওয়ার্ল্ডকাপে আমরা আমাদের জাতীয় দল পাঠাবো। এ ব্যাপারে ইতিমধ্যে আমরা ICC-র কাছে লিখিত আবেদন জানিয়েছি। আমাদের সমগ্র নোয়াখালীবাসীর কাছ থেকে জোর করে এই ইভেন্টে জোর করে গনলাইক নেওয়া হয়েছে। নোয়াখালী জাতীয় ক্রিকেট দল বিশ্বকাপে খেলবে সেই ব্যাপারে আমরা ব্যাপক আশাবাদী। এবং প্রথম বিশ্বকাপটাই আমাদের দেশে আমরা নিয়ে আসতে পারবো বলে আমরা আশা রাখি। আপনাদেরকে সেই বিশ্বকাপ দেখে যাওয়ার যাওয়ার জন্য অগ্রিম দাওয়াত রইলো”।এদিকে এই ব্যাপারে ICC-র সাথে যোগাযোগ করা হলে ICC-র বর্তমান প্রেসিডেন্ট আমাদের জানান- “দেখেন ভাই, আমি নিজেও ইউনাইটেড স্টেটস অফ নোয়াখালীর একজন পাগলা ফ্যান। অনেক ভেবে দেখলাম যে উনাদের আসলে খেলতে দেয়া উচিত। কারণ উনারা শুধু বাংলাদেশই নয়, চান্দে গেলেও উনাদেরকে দেখা যায় বলে শুনেছি। তাই উনাদের এই দাবি আমরা অতি গুরুত্ব সহকারে ভেবে দেখছি। দু-একদিনের মধ্যেই সংবাদ সম্মেলন করে আমরা সেটা জানিয়ে দিব।”কিন্তু ইউনাইটেড স্টেটস অফ নোয়াখালীর এক নাগরিক জানান- “আরে ভাই, আমি সেই লোক। আমিই ফেসবুকে ওই আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা। আমরা তো এতদিন বিভাগ চাইছি, এখন আমরা পুরা আলাদা একটা দেশ চাই। এরপর দেখবো আমাদের সাথে পাল্লা দিয়া কেউ জিততে পারে কিনা।”
ইংরেজি দৈনিক ডেইলি স্টারের সম্পাদক মাহফুজ আনাম বেসরকারি টেলিভিশন চ্যানেল নিউজ ২৪-কে তার প্রতিক্রিয়ায় বলেছেন, ‘একটা সুষ্ঠু ও মুক্ত সমাজের পরিপন্থী একটা আইন পাস হলো। এতে আমরা সবাই কিন্তু ক্ষতিগ্রস্ত হব। সরকার যে ভাবছে কালো আইন হবে না, একটা আইন করে লাভবান হবে, আমি মনে করি না। আমরা সাংবাদিকরা তো লাভবান হবই না, সাধারণভাবে গণতান্ত্রিক পরিবেশ কলুষিত হবে, গণতান্ত্রিক বিকাশ ক্ষতিগ্রস্ত হবে।’ তিনি বলেন, ‘সাংবাদিকতা পুলিশের নিয়ন্ত্রণে আসছে এবং সেই পুলিশকে ধারা ৪৩-এ এই অধিকারও দেওয়া হচ্ছে যে পরোয়ানা ব্যতীত তল্লাশি, জব্দ ও গ্রেফতার করা যাবে। তাহলে একদিকে একটা অফিশিয়াল সিক্রেসি আইন আছে, অন্যদিকে আপনি পুলিশকে নিয়ন্ত্রণ দিচ্ছেন এবং অধিকার দিচ্ছেন পরোয়ানা ব্যতিরেকে গ্রেফতার করার। তাহলে আমি একজন সাংবাদিক, আমার কী প্রোটেকশন?’
ব্রাহ্মণবাড়িয়ার কসবার ইমামবাড়ি স্টেশনের কাছে মালবাহী ট্রেনের লাইনচ্যুত ইঞ্জিন ও কন্টেইনার উদ্ধারের পর চট্টগ্রামের সঙ্গে ঢাকা-সিলেটের ট্রেন চলাচল শুরু হয়েছে। দুর্ঘটনার প্রায় সাড়ে পাঁচ ঘণ্টা পর ট্রেন চলাচল স্বাভাবিক হয়। শুক্রবার বিকাল সাড়ে চারটার দিকে উদ্ধারকাজ শেষ হওয়ার পর সন্ধ্যা ছয়টার দিকে থেকে ওই দুই পথে রেল চলাচল শুরু করে। আখাউড়া রেলওয়ে জংশনের (লোকোসেড) ঊর্ধ্বতন উপ-সহকারী প্রকৌশলী দেলোয়ার হোসেন ঢাকাটাইমসকে এ খবর নিশ্চিত করেন। দেলোয়ার হোসেন জানান, আখাউড়া ও লাকসাম থেকে দুটি উদ্ধারকারী ট্রেন বেলা দুইটার দিকে দুর্ঘটনাস্থলে এসে উদ্ধারকাজ শুরু করে।   বিকাল সাড়ে চারটার পর উদ্ধারকাজ শেষ হয়। পরে ছয়টার দিকে ঢাকা ও সিলেটের সঙ্গে চট্টগ্রামের ট্রেন চলাচল স্বাভাবিক হয়। দুপুর পৌনে একটার দিকে ওই দুর্ঘটনার পর ইমামবাড়ীর দুই পাশে বিভিন্ন স্টেশনে কয়েকটি ট্রেন আটকা পড়ে। তবে দুর্ঘটনায় কেউ হতাহত হয়নি। আখাউড়া প্রকৌশল অফিস সূত্রে জানা গেছে, চট্টগ্রামে থেকে ছেড়ে আসা ঢাকাগামী কন্টেইনারবাহী ট্রেনটি ইমামবাড়ি রেলওয়ে স্টেশন অতিক্রম করছিল। হঠাৎ বিকট শব্দে ট্রেনের ইঞ্জিনসহ পেছনের দুটি বগি লাইনচ্যুত হয়। এ সময় ইমামবাড়ি স্টেশনে অপেক্ষমাণ যাত্রীরা আতঙ্কিত হয়ে ছোটাছুটি শুরু করে। দুর্ঘটনার কারণ জানা যায়নি। দুর্ঘটনার তদন্তে রেলওয়ে পূর্বাঞ্চলের পক্ষ থেকে চার সদস্যবিশিষ্ট তদন্ত কমিটি গঠন করা হয়েছে।
নিয়মরক্ষার ম্যাচ।  কারণ সুপার ফোরে জায়গা আগেই মজবুত করে রেখেছে টাইগাররা।   আর মাত্র ৮ ওভার বাকি! অথচ জেতার জন্য রান দরকার ১৩৭! নিরাশ হওয়ারই কথা বাংলাদেশ সমর্থকদের! এ অবস্থায় কেবল দৈবই পারে দলকে জিতিয়ে নিয়ে আসতে। কিন্তু দৈব আজ সহায়ক হবে বলে মনে হচ্ছে না! অবশ্য আজ ম্যাচ হারলেও বাংলাদেশ হারছে না-এটাই সান্ত্বনা।   আজকের ম্যাচে ব্যাট করতে নেমে রশিদ ঝড়ে ব্যাটিং ছাড়ার সময় বাংলাদেশের সামনে ২৫৬ রানের লক্ষ্য দিয়েছিল আফগানিস্তান। সেই লক্ষে শেষ উইকেটটি হাতে থাকতে বাংলাদেশের অবস্থা এমনটি। এবং সে অবস্থায়ই শেষ হলো বাংলাদেশের খেলা।   রশিদ খান অপরাজিত ৫৭ রান করে। সাকিব আল হাসান নিয়েছেন ৪ উইকেট।
﻿ইউনিসেফ, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (ডব্লিউএইচও), জাতিসংঘের জনসংখ্যা বিভাগ ও বিশ্ব ব্যাংক গ্রুপ প্রকাশিত শিশু মৃত্যুর নতুন হিসাব অনুযায়ী, ২০১৭ সালে ১৫ বছরের কম বয়সী প্রায় ৬৩ লাখ শিশুর মৃত্যু হয়েছে। অর্থাৎ প্রতি ৫ সেকেন্ডে মারা গেছে একজন শিশু। বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই এসব মৃত্যু হয়েছে প্রতিরোধযোগ্য কারণে। বৃহস্পতিবার প্রকাশিত এই প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, এই শিশুদের একটি বড় অংশের মৃত্যু হয়েছে তাদের জীবনের প্রথম পাঁচ বছরের মধ্যে, যা সংখ্যায় ৫৪ লাখ। মৃত্যুবরণকারী এই শিশুদের মধ্যে নবজাতকের সংখ্যা প্রায় অর্ধেক। ইউনিসেফের তথ্য, গবেষণা ও নীতিমালা বিষয়ক পরিচালক লরেন্স চ্যান্ডি বলেন, 'জরুরি পদক্ষেপ নেওয়া না হলে এখন থেকে ২০৩০ সাল পর্যন্ত সময়ে পাঁচ বছরের কম বয়সী ৫ কোটি ৬০ লাখ শিশুর মৃত্যু হবে। ওষুধ, পরিষ্কার পানি, বিদ্যুৎ ও টিকার মতো সহজ সমাধান নিশ্চিত করে আমরা এই বাস্তবতা বদলে দিতে পারি।' প্রতিবেদনের তথ্য অনুযায়ী, বিশ্বব্যাপী ২০১৭ সালে মৃত্যুবরণকারী পাঁচ বছরের কম বয়সী শিশুদের প্রায় অর্ধেকই সাব-সাহারান আফ্রিকার এবং আরও ৩০ শতাংশ এশিয়ার দক্ষিণাঞ্চলের। সাব-সাহারান আফ্রিকায় প্রতি ১৩ শিশুর একজন তার বয়স পাঁচ বছর হওয়ার আগেই মারা যায়। উচ্চ-আয়ের দেশগুলোতে এই সংখ্যাটি ছিল প্রতি ১৮৫ শিশুতে একজন। সাম্প্রতিক পরিসংখ্যানের বরাত দিয়ে প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, ২০১৭ সালে বাংলাদেশে অনূর্ধ্ব-পাঁচ বছর বয়সী শিশুর মৃত্যুহার ছিল প্রতি হাজারে ৩২। শিশু মৃত্যুর সংখ্যা ১৯৯০ সালের ৫ লাখ ৩২ হাজার থেকে উল্লেখযোগ্যভাবে কমে ২০১৭ সালে এক লাখে নেমেছে। মৃত্যুবরণ করা এসব শিশুর অর্ধেকের কিছু বেশি নবজাতক, যাদের মৃত্যু হয় জন্মের প্রথম ২৮ দিনের মধ্যেই। নবজাতকের স্বাস্থ্য সেবা নিশ্চিত করতে বাংলাদেশ সরকার একাধিক পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে উল্লেখ করে প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, এসব পদক্ষেপের মধ্যে জাতীয় নবজাতক ক্যাম্পেইন অন্যতম। এই ক্যাম্পেইনের মাধ্যমে সরকার প্রতিটি নবজাতকের জন্য ব্যয়-সাশ্রয়ী জরুরি স্বাস্থ্যসেবা কমিউনিটি ও বাড়ির দোরগোড়ায় পৌঁছে দিতে চেষ্টা করছে। ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বরের শুরুতে সরকার জাতীয় নবজাতক স্বাস্থ্য কর্মসূচি শুরু করে যা জরুরি কার্যক্রমগুলোকে বাংলাদেশের ৬৪টি জেলায় সম্প্রসারণ করে। জরুরি মাতৃ ও নবজাতকের সেবাকে যথাযোগ্য অগ্রাধিকার দিতে স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়, ইউনিসেফ ও অংশীদার সংস্থা বাংলাদেশের জেলাসমূহে অসুস্থ নবজাতকের অত্যাবশ্যকীয় সেবা নিশ্চিত করতে স্ক্যানু প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ নিয়েছে। স্ক্যানুর মাধ্যমে অসুস্থ নবজাতকদের অত্যাবশ্যকীয় স্বাস্থ্য সেবা দেয়া হচ্ছে।          প্রতিবেদনে আরও বলা হয়েছে, ৫ বছরের কম বয়সী বেশিরভাগ শিশুর মৃত্যু হয় জন্মকালীন জটিলতা, নিউমোনিয়া, ডায়রিয়া, নবজাতকের সংক্রমণজনিত সমস্যা ও ম্যালেরিয়ার মতো প্রতিরোধযোগ্য অথবা নিরাময়যোগ্য কারণে। তুলনামূলকভাবে, ৫ থেকে ১৪ বছর বয়সী শিশুদের ক্ষেত্রে মৃত্যুর একটি বিশেষ কারণ হচ্ছে আঘাত, বিশেষ করে পানিতে ডুবে যাওয়া এবং সড়ক দুর্ঘটনার মাধ্যমে। এই বয়সী শিশুদের ক্ষেত্রে আঞ্চলিক পার্থক্যও বিদ্যমান- ইউরোপের তুলনায় সাব-সাহারান অঞ্চলে একই বয়সী শিশুদের মৃত্যুর ঝুঁকি ১৫ গুণ বেশি। সর্বত্রই শিশুদের জন্য সবচেয়ে ঝুঁকিপূর্ণ সময় হচ্ছে তাদের জীবনের প্রথম মাস— এ তথ্য উল্লেখ করে প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, ২০১৭ সালে ২৫ লাখ শিশু তাদের জীবনের প্রথম মাসে মৃত্যুবরণ করে। উচ্চ-আয়ের দেশগুলোতে জন্মগ্রহণকারী একটি শিশুর তুলনায় সাব-সাহারান আফ্রিকা অথবা এশিয়ার দক্ষিণাঞ্চলের দেশগুলোতে জন্মগ্রহণকারী শিশুদের জীবনের প্রথম মাসেই মৃত্যুর ঝুঁকি ছিল ৯ গুণ বেশি। এছাড়া পাঁচ বছরের কম বয়সী অন্য শিশুদের তুলনায় নবজাতকদের বাঁচানোর ক্ষেত্রে অগ্রগতি ১৯৯০ সাল থেকে বেশ ধীরগতির। এক্ষেত্রে এমনকি দেশের ভেতরেও বৈষম্য রয়েছে উল্লেখ করে প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, শহরাঞ্চলের তুলনায় গ্রামাঞ্চলে পাঁচ বছরের কম বয়সী শিশুমৃত্যুর হার গড়ে ৫০ শতাংশ বেশি। এছাড়া মাধ্যমিক বা আরও উচ্চ পর্যায়ের শিক্ষা গ্রহণ করা মায়ের সন্তানের তুলনায় অশিক্ষিত মায়ের সন্তানের বয়স পাঁচ বছর হওয়ার আগেই মৃত্যুর ঝুঁকি প্রায় দ্বিগুণ।
রাখাইনে রোহিঙ্গা নিধনে জড়িতদের যে কোনো মূল্যে বিচারের মুখোমুখি করার আহ্বান জানিয়েছে যুক্তরাজ্য। বৃহস্পতিবার রাখাইন পরিদর্শন শেষে ব্রিটিশ পররাষ্ট্রমন্ত্রী জেরেমি হান্ট বলেন, মিয়ানমার নেত্রী অং সান সু চির সঙ্গে বৈঠকেও তিনি রোহিঙ্গা নিধনে জড়িতদের শাস্তির আওতায় আনার তাগাদা দেন। এর মধ্যেই, রোহিঙ্গা নিধনের জন্য মিয়ানমার সেনাবাহিনীকে দায়ী করেছে কানাডা। এদিকে, যুক্তরাষ্ট্র ও ইইউ'র পর রোহিঙ্গা ইস্যুতে মিয়ানমারের ওপর নিষেধাজ্ঞা আরোপের ঘোষণা দিয়েছে অস্ট্রেলিয়া। রোহিঙ্গাদের সবশেষ অবস্থা দেখতে মিয়ানমার সফরের শেষ দিন বৃহস্পতিবার রাখাইন রাজ্য পরিদর্শনে যান ব্রিটিশ পররাষ্ট্রমন্ত্রী জেরেমি হান্ট। এ সময় ক্ষতিগ্রস্ত রোহিঙ্গা নারী- পুরুষ ও শিশুদের সঙ্গে কথা বলেন তিনি। জানতে চান তাদের দুর্দশার কথা। একইদিন নাইপিদোতে মিয়ানমারনেত্রী অং সান চু চির সঙ্গেও সাক্ষাৎ করেন ব্রিটিশ পররাষ্ট্রমন্ত্রী। বৈঠক শেষে সাংবাদিকদের তিনি জানান, রোহিঙ্গা নিধনে জড়িতদের বিচারের মুখোমুখি করতে অং সান সু চিকে তাগাদা দিয়েছেন তিনি। তবে মিয়ানমার নেত্রী দেশটির সেনাবাহিনীকে নিয়ন্ত্রণ করেন না উল্লেখ করে তিনি বলেন, মিয়ানমার যদি জড়িতদের বিচারে ব্যর্থ হয় তবে সেক্ষেত্রে আন্তর্জাতিক অপরাধ আদালতে তাদের বিচারের সুযোগ রয়েছে। তবে যার দিকে মূল অভিযোগের তীর মিয়ানমারের সেই সেনাপ্রধানের সঙ্গে বৈঠকের চেষ্টা সত্ত্বেও রাজি হননি মিন অং হ্লাং। ব্রিটিশ পররাষ্ট্রমন্ত্রী জেরেমি হান্ট বলেন, 'রাখাইনে সংঘটিত অপরাধে জড়িতদের বিচারের আওতায় আনতে অং সান সু চির প্রতি আমি আহ্বান জানিয়েছি। তবে আমি যদি মিয়ানমারের সেনাপ্রধানের সঙ্গে সাক্ষাৎ করতে পারতাম তবে তাকে মনে করিয়ে দিতাম যে, রাখাইনে হত্যাযজ্ঞের জন্য তারা তাদের দায় এড়াতে পারেনা। তাদেরকে যে কোন মূল্যে বিচারের মুখোমুখি করা হবে। সে বিচার দেখার জন্য বিশ্ব আজ অপেক্ষা করছে।' সুচির সঙ্গে বৈঠকে রোহিঙ্গা ইস্যুতে কারাদণ্ডপ্রাপ্ত রয়টার্সের দুই সাংবাদিককে মুক্তি দেয়ারও আহ্বান জানান ব্রিটিশ পররাষ্ট্রমন্ত্রী। একইদিন, টুইটারে রোহিঙ্গা নেতাসহ আন্তর্জাতিক বিভিন্ন সংগঠন ও ব্যক্তির প্রশ্নের উত্তর দেন জেরেমি হান্ট। এ সময় তিনি বলেন, বাংলাদেশে আশ্রয় নেয়া রোহিঙ্গাদের নিরাপদ প্রত্যাবাসনে পূর্ণ সমর্থন রয়েছে তার। এদিকে, যুক্তরাষ্ট্র ও ইইউ'র পর রোহিঙ্গা ইস্যুতে পুনরায় মিয়ানমারের ওপর নিষেধাজ্ঞা আরোপের বিবেচনা করছে অস্ট্রেলিয়া। বৃহস্পতিবার দেশটির পররাষ্ট্রমন্ত্রী ম্যারিস পেইন বলেন, রাখাইনে রোহিঙ্গা নিধন নিয়ে জাতিসংঘের তদন্ত প্রতিবেদনের পরিপ্রেক্ষিতে এ সিদ্ধান্ত নিতে যাচ্ছে তারা। মিয়ানমারের শীর্ষ সামরিক কর্মকর্তাদের ভ্রমণ ও তাদের ওপর অস্ত্র নিষেধাজ্ঞা জারি করতে আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের প্রতিও আহ্বান জানান তিনি। রাখাইনে গণহত্যার জন্য মিয়ানমার সেনাবাহিনীকে দায়ী করেছে কানাডা। দেশটির পার্লামেন্টের নিম্নকক্ষে ভোটাভুটির পর মিয়ানমারের বিরুদ্ধে এ অভিযোগ আনা হয়। কানাডার আইন প্রণেতারা জানান, রোহিঙ্গাদের বিরুদ্ধে মানবতাবিরোধী অপরাধ করেছে মিয়ানমার সেনাবাহিনী। এ-জন্য দেশটির বিরুদ্ধে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদের প্রতি আহ্বান জানান তারা।
এশিয়া কাপে বৃহস্পতিবার গ্রুপ পর্বের শেষ ম্যাচে বাংলাদেশের বিপক্ষে টস জিতে ব্যাট করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে আফগানিস্তান। সুতরাং, প্রথমে ফিল্ডিং করবে বাংলাদেশ। আবুধাবিতে ম্যাচটি শুরু হবে বাংলাদেশ সময় বিকাল সাড়ে পাঁচটায়। এই ম্যাচে একাদশে তিনটি পরিবর্তন এনেছে বাংলাদেশ। ইনজুরির কারণে তামিম ইকবাল প্রথম ম্যাচের পরই এশিয়া কাপ থেকে ছিটকে গেছেন। আর আজ বিশ্রামে রাখা হয়েছে মুশফিকুর রহিম ও মোস্তাফিজুর রহমানকে। একাদশে ঢুকেছেন মুমিনুল হক, নাজমুল হোসেন শান্ত ও আবু হায়দার রনি। এই ম্যাচের মাধ্যমে ওয়ানডে ক্রিকেটে অভিষেক হচ্ছে নাজমুল হোসেন শান্ত এবং আবু হায়দার রনির। বাংলাদেশ একাদশ: লিটন দাস (উইকেটরক্ষক), নাজমুল হোসেন শান্ত, মোহাম্মদ মিথুন, মুমিনুল হক, সাকিব আল হাসান, মাহমুদউল্লাহ রিয়াদ, মোসাদ্দেক হোসেন সৈকত, মেহেদী হাসান মিরাজ, মাশরাফি বিন মুর্তজা (অধিনায়ক), রুবেল হোসেন, আবু হায়দার রনি। (ঢাকাটাইমস/২০ সেপ্টেম্বর/এসইউএল)
শিক্ষামন্ত্রী নুরুল ইসলাম নাহিদ বলেছেন, নতুন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান এমপিওভুক্ত করা হবে। এই প্রক্রিয়া ভবিষ্যতে অব্যাহত থাকবে। ইতোমধ্যে স্কুল-কলেজ- মাদ্রাসা-কারিগরি বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান থেকে ৯ হাজার ৪ শত ৯৮টি আবেদন অনলাইনে জমা পড়েছে।   আজ বুধবার সচিবালয়ে শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের সভাকক্ষে দেশের মাধ্যমিক স্কুল, কলেজ, মাদ্রাসা ও কারিগরি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের বিভিন্ন সংগঠনের নেতৃবৃন্দের সঙ্গে আলোচনাকালে শিক্ষামন্ত্রী নুরুল ইসলাম নাহিদ এ কথা বলেন।   তিনি বলেন, নন-এমপিও প্রতিষ্ঠান থেকে আবেদন জমা পড়ছে। প্রধানমন্ত্রীর নির্দেশনায় মাঠপর্যায়ে সরেজমিনে যাচাই-বাছাই করে এসব প্রতিষ্ঠানকে এমপিও-ভুক্ত করা হবে।   সভায় বাংলাদেশ কলেজ শিক্ষক সমিতির সভাপতি মো. আসাদুল হক, বাংলাদেশ শিক্ষক সমিতির সভপতি মো. আজিজুল ইসলাম ও আব্দুল আওয়াল সিদ্দিকি, বাংলাদেশ কারিগরি কলেজ শিক্ষক সমিতির সভাপতি অধ্যক্ষ এম এ সাত্তার, স্বাধীনতা শিক্ষক পরিষদের সাধারণ সম্পাদক মো. শাহজাহান আলম সাজু, স্বাধীনতা মাদরাসা শিক্ষক পরিষদের সভাপতি মো. মোস্তাফিজুর রহমান নাঈম, বেসরকারি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান কর্মচারী ফেডারেশনের সভাপতি মো. শাহজাহান খান প্রমুখ উপস্থিত ছিলেন। বাসস   ইত্তেফাক/কেকে
নিউজ ডেস্ক আরটিএনএন ঢাকা: প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা সাংবাদিকতা পেশাকে দেশের বৃহত্তর স্বার্থে ব্যবহারের আহবান জানিয়ে বলেছেন, গণমাধ্যমের স্বাধীনতাকে কখনও বালকসুলভভাবে ব্যবহার করা উচিত নয়। প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘আমরা সংবাদপত্রের পূর্ণ স্বাধীনতায় বিশ্বাসী। কিন্তু এটাকে বালখিল্যভাবে ব্যবহার করা উচিত নয় এবং সবারই এ ব্যাপারে সচেতন থাকা উচিত।’ দেশের জন্য কল্যাণজনক হবে এমন ভূমিকাই গণমাধ্যমের পালন করা উচিত, যোগ করেন তিনি। প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বুধবার সকালে তার কার্যালয়ে সাংবাদিক কল্যাণ ট্রাস্ট হতে অসুস্থ, অস্বচ্ছল ও দুর্ঘটনাজনিত আহত ও নিহত সাংবাদিক পরিবারের সদস্যদের অনুকূলে আর্থিক অনুদানের চেক বিতরণ উপলক্ষে আয়োজিত অনুষ্ঠানে এ কথা বলেন। খবর বাসসের। জাতির পিতা সাংবাদিকদের পূর্ণ স্বাধীনতা দিয়েছিলেন উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, আমরা বিশ্বাস করি স্বাধীনতা ভালো। তবে, এখানে একটা কথা আছে- স্বাধীনতা ভাল তবে তা বালকের জন্য নয়। কাজেই এ ধরনের বালখিল্য ব্যবহার যেন কেউ না করে সেদিকেও দৃষ্টি দেওয়া উচিত। তিনি বলেন, অন্তত গঠনমূলক দায়িত্বশীল ভূমিকাটা পালন করা যেটা দেশের কল্যাণের কাজে লাগবে। এটা হচ্ছে বাস্তবতা, আমি আশা করি নিশ্চয়ই সেটা আপনারা অনুভব করবেন। প্রধানমন্ত্রী বলেন, ২০০৮-এর নির্বাচনে দিন বদলের যে অঙ্গীকার করেছিলাম, আমি মনে করি নিশ্চয়ই আপনারা এটা স্বীকার করবেন আজকে মানুষের দিন বদল হয়েছে। প্রধানমন্ত্রী বলেন, বাংলাদেশকে দেখার, জানার জন্য জীবনে যতরকম ঝুঁকি নেওয়ার নিয়েছি এবং সুযোগ পেলে কিভাবে করবো সেই পরিকল্পনা নিয়ে এগিয়েছি বলেই আজকে বাংলাদেশ এগিয়ে যাচ্ছে। তিনি বলেন, আজকে আমরা মহাকাশও জয় করেছি, সমুদ্র সীমানা ঠিক করেছি আবার স্থল সীমানা চুক্তির বাস্তবায়ন করেছি। যাই করেছি তার শুরুটা করে দিয়ে গেছেন জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব। এই সময়ে জাতির পিতার সাড়ে ৩ বছরের শাসনে একটি যুদ্ধ বিধ্বস্ত প্রদেশকে একটি দেশ হিসেবে গড়ে তোলার পাশাপাশি এত পরিমাণ কাজ তিনি সম্পাদন করেছেন যা নিয়ে বিস্ময় প্রকাশ করেন প্রধানমন্ত্রী । জাতির পিতার অসমাপ্ত কাজ শেষ করে যাওয়াই তার কর্তব্য উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী সমালোচকদের উদ্দেশ্যে বলেন, আমার পক্ষে, বিপক্ষে মিডিয়ায় কে কি লিখলো, না লিখলো আমি চিন্তা করি না। আমি চিন্তা করি আমি যে কাজটা করছি সেখানে নিজের আত্মবিশ্বাসটা আছে কি না, সঠিক করছি কি না, নিজের আত্মবিশ্বাসের ওপর নির্ভর করেই আমি চলি। গণমাধ্যমকে সমাজের দর্পণ আখ্যায়িত করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, মিডিয়ার মাধ্যমে সাংবাদিকরা এমন প্রত্যন্ত অঞ্চলের দু:স্থ জনগণের কথা, বিপন্ন জনমানুষের কথা তুলে আনেন ফলে সরকারের তাদের পাশে দাঁড়াতে সুবিধা হয়। সকলের কথা বলার এবং মত প্রকাশের অধিকার থাকার কথা উল্লেখ করে শেখ হাসিনা বলেন, ‘কথা বলার স্বাধীনতা এটা সকলেরই আছে। সংবাদপত্র, সাংবাদিকদের স্বাধীনতার কথায় আমরা সব সময় বিশ্বাস করি।’ তিনি বলেন, ‘এটা কেউ বলতে পারবে না যে কারো গলা টিপে ধরেছি, কারো মুখ টিপে ধরেছি অথবা কাউকে বাধা দিয়েছি- দেইনি, দেই না। বরং সাংবাদিকদের অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য যা যা করা দরকার আমরা করেছি।’ অন্যান্য পেশাজীবীদের মত সাংবাদিক কল্যাণকে তাঁর সরকার অগ্রাধিকার দেয় উল্লেখ করে সরকার প্রধান বলেন, সাংবাদিক কল্যাণে তাঁর সরকার ‘বাংলাদেশ সাংবাদিক কল্যাণ ট্রাস্ট’ স্থাপন করে এর অওতায় অসুস্থ, অস্বচ্ছল,আহত এবং নিহত সাংবাদিক এবং তাদের পরিবারের সদস্যদের অনুদান দিয়ে আসছে। প্রধানমন্ত্রী এ সময় বাংলাদেশ সাংবাদিক কল্যাণ ট্রাস্টে আরো ২০ কোটি টাকা অনুদান প্রদানের ঘোষণা দেন। তথ্যমন্ত্রী হাসানুল হক ইনু অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন। প্রধানমন্ত্রীর মিডিয়া উপদেষ্টা ইকবাল সোবহান চৌধুরী, তথ্য প্রতিমন্ত্রী অ্যাডভোকেট তারানা হালিম, তথ্য মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সভাপতি একেএম রহমতউল্লাহ অনুষ্ঠানে বিশেষ অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন। তথ্য সচিব মো. আব্দুল মালেক অনুষ্ঠানে স্বাগত বক্তৃতা করেন। বাংলাদেশ সাংবাদিক কল্যাণ ট্রাস্টের মহাপরিচালক শাহ আলমগীরও অনুষ্ঠানে বক্তৃতা করেন। এছাড়া, বাংলাদেশ ফেডারেল সাংবাদিক ইউনিয়নের (বিএফইউজে) সভাপতি মোল্লা জালাল, মহাসচিব শাবান মাহমুদ, ঢাকা সাংবাদিক ইউনিয়নের সভাপতি (ডিইউজে) আবু জাফর সূর্য এবং সাধারণ সম্পাদক সোহেল হায়দার চৌধুরীও অনুষ্ঠানে বক্তৃতা করেন।
সংসদে পাস হওয়া ডিজিটাল নিরাপত্তা বিল-২০১৮ সংবিধানবিরোধী ও মতপ্রকাশের অন্তরায় বলে মত দিয়েছে বিরোধীদলীয় কয়েকজন সদস্য। তারা বলেছেন, প্রস্তাবিত আইনের ৩২ ধারা প্রয়োগের ফলে তথ্য অধিকার ব্যাপকহারে ক্ষতিগ্রস্ত হবে ফলে দুর্নীতি ও মানবাধিকার লঙ্ঘনের মতো অপরাধের অধিকতর বিস্তার ঘটবে। বুধবার জাতীয় সংসদে বিলটি পাসের প্রস্তাব করলে এর বিরোধিতা করে এমপিরা তা অধিকতর যাচাই-বাছাইরে জন্য জনমত যাচাইয়ের প্রস্তাবের ওপর আলোচনায় অংশ নিয়ে এ কথা বলেন। এই আইন অত্যন্ত হতাশাজনক ও বিতর্কিত উল্লেখ করে জাতীয় পার্টির ফখরুল ইমাম বলেন, এই বিলে অফিসিয়াল সিক্রেট অ্যাক্ট যুক্ত করা অত্যন্ত দুঃখজনক। তিনি বলেন, প্রস্তাবিত আইনের ৩২ ধারা প্রয়োগের ফলে তথ্য অধিকার অধিকার ব্যাপকহারে ক্ষতিগ্রস্ত হবে ফলে দুর্নীতি ও মানবাধিকার লঙ্ঘনের মতো অপরাধের অধিকতর বিস্তার ঘটবে। তাছাড়া ধারাটি অনুসন্ধান সাংবাদিকতাযুক্ত এবং যে কোনো গবেষণামূলক কর্মকাণ্ড প্রতিবন্ধক হিসেবে কাজ করবে। তিনি বলেন, ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনটি সংবিধানের মূল চেতনার বিশেষ করে মুক্তচিন্তা, বাকস্বাধীনতা, মতপ্রকাশের স্বাধীনতা, গণমাধ্যমের স্বাধীনতা ও বিকাশে পথ রুদ্ধ করবে। ডিজিটাল নিরাপত্তার নামে নাগরিকদের নিরাপত্তাহীনতাবোধ সৃষ্টি করবে। এ জন্য বিষয়টি নিয়ে আলাপ-আলোচনা করা উচিত ছিল। ফখরুল ইমাম বলেন, অফিসিয়াল সিক্রেট অ্যাক্ট প্রয়োগ, ১৯২৩ এর মতো আইনের বিতর্কিত ধারা এই আইনের সঙ্গে যুক্ত করা কতটুকু প্রাসঙ্গিক কতটুকু না তা চিন্তা করা খুবই গুরুত্ব বলে আমি মনে করি। ঘোষিত ডিজিটাল বাংলাদেশে তথ্যপ্রযুক্তি দুর্নীতি ও সুশাসন নিশ্চিতে যে সম্ভাবনা সৃষ্টি হয়েছে প্রস্তাবিত আইনটি সে ক্ষেত্রে বাধা হিসেবে কাজ করবে। তিনি বলেন, এছাড়া টেকসই উন্নয়ন ও সরকারের পাশাপাশি গণমাধ্যম ও সুশীল সমাজের ভূমিকা সীমাবদ্ধ হয়ে পড়বে। তাই গণমাধ্যমসহ সব নাগরিক যাতে কোনো ধরনের ভয়ভীতির ঊর্ধ্বে থেকে সরকারের সহায়ক শক্তি হিসেবে স্বাধীনভাবে মতামত প্রকাশ করতে পারে তার সুষ্ঠু পরিবেশ নিশ্চিত করতে প্রস্তাবিত আইনটি জনমনে যাচাই এ পাঠানোর প্রস্তাব করছি। নুরুল ইসলাম মিলন বলেন, গণমাধ্যমের অধিকার ও তথ্য পাওয়ার অধিকার এই আইনে নিশ্চিত করা হয়নি। স্বাধীনভাবে মতামতের যে অধিকার- তা এই আইনে নিশ্চিত করেনি। রওশন আরা মান্নান বলেন, ডিজিটাল আইন প্রণয়নের দরকার আছে। কিন্তু মিডিয়া ও সাংবাদিকের মতে এই আইন সংবিধানবিরোধী। তাই সরকারের দরকার ছিল বিলটি আনার আগে জনমত যাচাই করা। সরকার এমন ব্যবস্থা করুক যাতে গণমাধ্যমে সরকারের খারাপ কাজের সমালোচনা করতে পারে। কারণ জনগণের জন্যই সরকার। নূর-ই হাসনাত চৌধুরী লিলি বলেন, আমি জানি বিলটি কণ্ঠভোটের মাধ্যমে পাস করে নিয়ে যাবেন। ডিজিটাল আইনের মাধ্যমে অপরাধ দূর করা খুব কঠিন। শামীম হায়দার পাটোয়ারী বলেন, আমাদের সংবিধানের ৩৯ ধারায় সংবাদমাধ্যম ও মুক্তচিন্তার অধিকার দেয়া হয়েছে। চিন্তার স্বাধীনতা বলতে বোঝায় সরকার এমন কোনো আইন পরিচালনা করবে না, যা স্বাধীন চিন্তায় কোনো ধরনের চাপ অনুভব করবে। কিন্তু এই আইনটি সংবিধান থেকে অনেক দূর চলে গেছে। ৫৭ ধারা করার পর সারা বাংলাদেশ এর অপব্যহার দেখেছি। শামীম হায়দার আরও বলেন, শেষ পর্যন্ত পুলিশ বলতে বাধ্য হলো ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তাদের অনুমতি ছাড়া কোনো মামলা করতে পারবেন না। সেই ৫৭ ধারার যে ভীতি এই আইনে আরও বেশি। সেই ৫৭ ধারার বিষয়গুলো এই আইনের বিভিন্ন ধারা বিস্তারিতভাবে আনা হয়েছে। এখানে আইনশৃঙ্খলা বাহিনীকে অনেক বেশি ক্ষমতা দেয়া হয়েছে। কেউ যদি অনলাইনে খবর প্রকাশ করে সেখানে কাঁচি চালানোর ক্ষমতা দেয়া হয়েছে। সরকারবিরোধী কোনো ধরনের খবর প্রকাশ করলে আলোচনা ছাড়াই সেই অনলাইন ব্লক করে দেয়ার ক্ষমতা দেয়া হয়েছে।
আফগানিস্তানের সঙ্গে বিশ্রামে ছিলেন মুশফিকুর রহিম। চোটের কারণে নেই তামিম ইকবাল। আজ ভারতের বিপক্ষে ম্যাচে কেমন হবে বাংলাদেশের একাদশ? ম্যাচটি বাংলাদেশ জীবনমরণ লড়াই হিসেবে নেয়নি। বরং নিয়েছিল দলের কয়েকজন খেলোয়াড়কে বিশ্রাম দিয়ে কয়েকজনকে বাজিয়ে দেখার সুযোগ হিসেবে। ৮ বোলারকে ব্যবহার করা বলে দিচ্ছে, বাংলাদেশ প্রস্তুতি ম্যাচের আদলেই খেলেছে কাল। তবু যেকোনো পরাজয়ের একটা ক্লান্তি থাকে। পরাজয় ছন্দপতনও আনে। তা ছাড়া আফগানিস্তানের কাছে পরাজয় ক্রিকেটীয় অহংয়ে একটা আঁচড় তো দেয়ই। সেই পরাজয়টিও যদি আসে ১৩৬ রানের বিরাট ব্যবধানে! এর সঙ্গে যুক্ত হয়েছে কাল ম্যাচ শেষে তড়িঘড়ি করে আবুধাবি থেকে দুবাই ফিরে আসা। বাসে প্রায় ১৫০ কিলোমিটার পথ পাড়ি দিয়ে হোটেলে ফেরা। ঘুমিয়ে দু দণ্ড জিরিয়ে নিতে না নিতেই আজ আবার নেমে পড়া সুপার ফোরের ম্যাচে। আজ ভারতের বিপক্ষে সুপার ফোরের ম্যাচটি বাংলাদেশের জন্য তাই নানা দিক থেকেই কঠিন। বাংলাদেশ তাই গত ম্যাচে মোস্তাফিজ আর মুশফিককে বিশ্রাম দিয়ে বেশ ভালো করেছে। টুর্নামেন্টের প্রথম ম্যাচেই মুশফিক ক্যারিয়ারের সেরা ইনিংসগুলোর একটি খেলেছেন। শুধু ১৪৪ রান করেছেন বলে নয়, যেভাবে প্রায় একাই দলকে টেনে নিয়ে গেছেন। পাঁজরে চোট, ব্যথানাশক ওষুধ খাচ্ছেন একাধিক। বিশ্রামটা মুশফিকের দরকার ছিল। আজ ভারতের বিপক্ষে বাড়তি শক্তি নিয়ে তাই নামতে পারছেন। মোস্তাফিজের অনুপস্থিতির সুযোগে দলে এসে বেশ ভালো বোলিংই করেছেন আবু হায়দার রনি। ওয়ানডেতে নিজের অভিষেক ওভারে পেয়েছেন উইকেট। ৯ ওভার বল করে ৫০ রান দিয়ে ২ উইকেট, ৫.৫৫ ইকোনমি রেটটা এখনকার ক্রিকেটে মন্দ নয়। কিন্তু মোস্তাফিজ দলে ফেরা মানে একজন পেসারকে বাদ যেতেই হবে। বাংলাদেশ চার পেসার নিয়ে খেলবে না। এখানেই বাংলাদেশকে সিদ্ধান্ত নিতে ভুগতে হবে। ভারতের বিপক্ষে চার ওয়ানডে খেলে ১৩ উইকেট মোস্তাফিজের। এর মধ্যে আছে তাঁর ক্যারিয়ারের শুরুর সেই অবিস্মরণীয় পারফরম্যান্স। মোস্তাফিজ একাদশে ফিরছেন নিশ্চিত। তাহলে আবু হায়দার নাকি রুবেল হোসেন? উত্তরটা মন খারাপ করে দেবে আবু হায়দারকে। অভিষেক ম্যাচে ভালো খেলেও আজ একাদশের বাইরে যেতে হচ্ছে তাঁকে। আফগানদের বিপক্ষে রুবেল ৬ ওভার বোলিং করেছেন। ৩২ রানে ১ উইকেট। ওয়ানডেতে টানা ১১ ম্যাচে উইকেট পেয়েই আসছেন রুবেল, যা তাঁর ধারাবাহিকতার প্রমাণ। এ বছর শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ৪ উইকেট আর গত ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরে ৩ উইকেট নেওয়ার কীর্তি আছে। ফর্ম, ধারাবাহিকতার সঙ্গে রুবেলকে এগিয়ে রাখবে অভিজ্ঞতা। বাংলাদেশ অবশ্য ভুগবে দলের সবচেয়ে ফর্মে থাকা খেলোয়াড়টির শূন্যতায়। তামিম ইকবালের চোট একেবারেই আনকোরা এক ওপেনিং জুটি নিয়ে খেলতে বাধ্য করছে বাংলাদেশকে। জুটিটি ১৫ রান স্থায়ী হয়েছিল। লিটন টানা দুই ম্যাচে খারাপ করলেন। তবু একাদশে টিকে যাবেন মুশফিককে বাড়তি স্বস্তি দিতে উইকেটকিপিংয়ের দায়িত্বটা লিটনই পালন করছেন বলে। অন্য ওপেনার হিসেবে কাল অভিষেক হয়েছে নাজমুল হোসেন শান্তর। ১৩ বলে ৭ রানের ইনিংসে একটি দারুণ কাভার ড্রাইভ ছাড়া চোখে পড়ার মতো তেমন কিছু করেনি। সাড়ে তিন বছর পর ওয়ানডে খেলতে নামা মুমিনুল স্মরণীয় প্রত্যাবর্তনের কোনো গল্প লেখেননি। মুমিনুল আর শান্তর যেকোনো একজনকে বাদ পড়তে হবে। শান্ত টিকে যেতে পারেন আরও একটি সুযোগ প্রাপ্য বলে। কিন্তু মুমিনল? সুযোগ কি তারও প্রাপ্য নয়? তারুণ্যের চেয়ে অভিজ্ঞতায় বেশি আস্থা দেখাতে চাইলে বাংলাদেশ মুমিনুলকে ওপেনিংয়ে পাঠানোর একটা জুয়া খেলে দেখতে পারে। তাতে অন্তত দ্রুত দুই ওপেনার ফিরে আসার ঝুঁকি অনেক কমে। যদিও মুমিনুল তাঁর ক্যারিয়ারে কখনো ওপেনার হিসেবে খেলেননি। তাতে কী! দ্রুত দুই উইকেট হারালে মিডল অর্ডারকে তো ওপেনারের ভূমিকাই নিতে হয়! সব মিলিয়ে একাদশের একটা মোটামুটি চেহারা নিশ্চয়ই আপনার মনের পর্দায় ভেসে উঠেছে। তবে এটা মনে রাখা জরুরি, প্রচণ্ড গরমের কারণে সব দলই কমবেশি ফিনটেস সমস্যায় ভুগছে। তার ওপর বাংলাদেশের টানা দুই দিন ভিন্ন দুই শহরে ম্যাচ। শেষ মুহূর্তে একাদশ নির্বাচনে ফিটনেস পরিস্থিতিও একটা ভূমিকা রাখতে পারে। কারণ এই ম্যাচই তো শেষ নয়, সুপার ফোরে আছে আরও দুই ম্যাচ। সম্ভাব্য একাদশ: লিটন, নাজমুল/মুমিনুল, সাকিব, মুশফিক, মিঠুন, মাহমুদউল্লাহ, মোসাদ্দেক, মেহেদী মিরাজ, মাশরাফি, রুবেল, মোস্তাফিজ
বই নয়, বদনা আমাদের সবচেয়ে বড় বন্ধু। প্রাচীনকাল থেকে এ কথাটি প্রতিধ্বনিত হয়ে আসছে সত্যরুপে। একদিন বদনা ছাড়া জীবন যেনো অচল। জীবনের চলার পথে কোনো একদিন ঠিকই আপনাকে থমকে দাঁড়াতে হয়েছে বদনার অনুপস্থিতিতে। কি? ভুল বললাম?জীবনের সাথে ওতপ্রোতভাবে জড়িয়ে থাকা এ বদনার ইতিহাস আমরা জানবো না, তা তো হয়না। চলুন জেনে নেয়া যাক বদনার ইতিহাস।বাংলার প্রাচীন নবাব ইসমাইল হোসেনের হাত ধরে উপমহাদেশে বদনার আগমণ ঘটে। তিনিই সর্বপ্রথম নলী যুক্ত বদনা আবিষ্কার করেন। যদিও সেটি দেখতে ছিলো বালতির মত। কারণ তখনকার সময় বদনা না থাকায় মানুষ শৌচকার্যের জন্য বালতি ব্যবহার করত। মাথার উপর দিয়ে বালতি ঘুরিয়ে পিঠের উপর পানি ঢেলে দিত। এভাবেই তাদের কষ্ট করে পরিচ্ছন্ন হতে হত। বাদশা ইসমাইল তাদের দুর্ভোগ দেখে বালতি ফুটা করে পাইপ ল‍াগিয়ে দেন। সেখান থেকেই বদনার উৎপত্তি। তারপর আর পেছনে ফিরে তাকাতে হয়নি। সময়ের সাথে সাথে আপগ্রেডেড হয়ে বদনা হয়ে গেছে ক্ষুদ্র থেকে ক্ষুদ্রতর !যদিও অনেকে বলে বদনা শহীদ জিয়ার স্বপ্ন। শহীদ জিয়ার আবিষ্কার। কিন্তু এটি পুরোই ভুল। বদনা আসলে বাদশাহ ইসমাইলের আবিষ্কার।বাঙ্গালী হয়ে জন্মেছেন কিন্তু বদনার ইতিহাস জানেন না? ধিক্কার আপনাকে…
বৃহস্পতিবার রাতে সংসদের ২২তম অধিবেশনের সমাপনী ভাষণে ইন্টারনেটে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমের মাত্রাতিরিক্ত ব্যবহারের কুফল তুলে ধরতে গিয়ে এই পরামর্শ দেন তিনি। জাতীয় পার্টির নেত্রী রওশন বলেন, “স্মার্টফোন আর ইন্টারনেটের মাত্রাতিরিক্ত ব্যবহার করছে আমাদের ছেলেমেয়েরা। এরা রাতে ঘুমায় না, জেগে জেগে ফেইসবুক দেখে। ফেইসবুকে আসক্ত হয়ে গেছে। এটা একটা সময় সীমার মধ্যে আনা গেলে ভালো হয়। “১১টার পরে ফেইসবুক বন্ধ করতে পারলে পড়াশোনায় মন থাকবে। পৃথিবীর অনেক দেশেই ফেইসবুক নেই। চায়নায় নেই, সৌদি আরবে নেই।” তিনি বলেন, “শিশুদের হাতে স্মার্টফোন তুলে দেওয়া আর কোকেন তুলে দেওয়া একই। ডিজিটাল বাংলাদেশ, সোনার বাংলাদেশ গড়তে চাইলে ছেলেমেয়দের রক্ষা করতে হবে। উপায় খুঁজতে হবে।” কোটা সংস্কার আন্দোলনে অংশ নেওয়া শিক্ষার্থীদের হয়রানি না করার আহ্বানও জানান রওশন। তিনি বলেন, “কোটা সংস্কার আন্দোলনের কারণে অনেকে হয়রানির শিকার হচ্ছে। আমরা জানি যে সংঘাতের মাধ্যমে কোনো কিছু আদায় করা যায় না। আলাপ-আলোচনা করে সমাধান খুঁজতে হবে। আন্দোলনের নামে যে ভাঙচুর হয়েছে সেটা আমরা পছন্দ করি না। ধিক্কার জানাই। “কোটা সংস্কার করার জন্য যদি বসে আলোচনা করে সমাধান পাওয়া যায়, তা ভালো হয়। ছেলেরা খামোখা হয়রানির শিকার হচ্ছে।” সরকারি চাকরিতে প্রবেশের বয়সসীমা ৩৫ করার দাবি জানিয়ে রওশন বলেন, “চাকরিতে ঢোকার বয়স ৩৫ বছর করা গেলে অনেক দিক থেকে ভালো হবে। প্রধানমন্ত্রীর মায়ের মন আছে। সেই দৃষ্টিকোণ থেকে দেখতে হবে। আশা করব, সেইভাবে বিবেচনা করবেন।” সব শিক্ষা প্রতিষ্ঠানকে এমপিওভুক্ত করারও দাবি জানান জাতীয় পার্টির জ্যেষ্ঠ কো-চেয়ারপার্সন রওশন।
তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি আইনের ব্যাপক সমালোচিত ৫৭সহ কয়েকটি ধারা বাতিল করে নতুন ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন সংসদে পাস হওয়ার পর দিন বৃহস্পতিবার সংসদে একথা বলেন তিনি। নতুন আইনটি বাক স্বাধীনতা এবং সাংবাদিকদের স্বাধীনতার পরিপন্থি বলে ইতোমধ্যে প্রতিক্রিয়া জানিয়েছে সম্পাদক পরিষদ। সাংবাদিকদের অন্য সংগঠনগুলোও একই ধরনের প্রতিক্রিয়া জানিয়েছে। প্রধানমন্ত্রী বলেন, “জানি না আমাদের সাংবাদিকেরা কেন এত বেশি সংবেদনশীল হয়ে উঠছে? তারা উদ্বিগ্ন হয়ে উঠছে কেন? কী কারণে? এর কোনো যৌক্তিকতা আছে বলে মনে করি না।” নতুন আইনের ২১, ২৫, ২৮, ৩১, ৩২ ও ৪৩ ধারা নিয়ে সম্পাদক পরিষদ উদ্বেগ জানিয়েছে। এই আইনের অধীনে সংঘটিত অপরাধের জন্য বিনা পরোয়ানায় তল্লাশি, জব্দ ও গ্রেপ্তারে পুলিশকে ক্ষমতা দেওয়া নিয়েও উদ্বিগ্ন সংবাদকর্মীরা। আইনের ৩২ ধারায় বলা আছে, সরকারি, আধা সরকারি, স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠানে কেউ যদি বেআইনিভাবে প্রবেশ করে কোনো ধরনের তথ্য উপাত্ত, যে কোনো ধরনের ইলেকট্রনিক যন্ত্রপাতি দিয়ে গোপনে রেকর্ড করে, তাহলে সেটা উপনেবেশিক আমলের ‘অফিসিয়াল সিক্রেট অ্যাক্ট’র আওতাভুক্ত অপরাধ হবে। এর শাস্তি সর্বোচ্চ ১৪ বছরের কারাদণ্ড বা ২৫ লাখ টাকা জরিমানা বা উভয় দণ্ড। নিবর্তনের প্রতিবাদে গণমাধ্যমকর্মীরা এই ধারার ফলে প্রকল্পে অনিয়ম ও দুর্নীতির বিরুদ্ধে অনুসন্ধানী সাংবাদিকতার পথ রুদ্ধ হবে বলে মনে করছেন সাংবাদিকরা। সংসদীয় কমিটিতেও বিষয়টি নিয়ে আপত্তি জানিয়েছিলেন সাংবাদিকরা। সম্পাদকদের প্রতিক্রিয়ার জবাবে শেখ হাসিনা বলেন, “তারা কেবল তাদের কণ্ঠরোধ হল কি না, সেটাই দেখেন। তাদের কণ্ঠ তো রোধ হয়নি। কণ্ঠ আছে বলেই তারা মতামত দিতে পারছেন। রোধ করলে তো মতামত দেওয়ার মতো ক্ষমতাও থাকত না। কণ্ঠটা রোধ কোথায়?” সামরিক শাসনামলে এবং সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনের পর সাংবাদিক নির্যাতনের চিত্র তুলে ধরে তিনি বলেন, “এদেশে মার্শাল ল ছিল, অবৈধ ক্ষমতা দখলকারী ছিল। যারা তাদের পদলেহন করেছে, তোষামোদী করেছে, তাদের অসুবিধা হয়নি। কিন্তু যারা তাদের অন্যায়ের প্রতিবাদ করেছে, তাদের অসুবিধা হয়েছে।” সাংবাদিকদের উদ্দেশে প্রধানমন্ত্রী বলেন, “তারা শুধু তাদের সাংবাদিকতার বিষয়টি দেখল। সাংবাদিকতা হবে গঠনমূলক। সাংবাদিকতা সমাজের জন্য, দেশের জন্য, মানুষের জন্য থাকবে দায়িত্বশীল। নিশ্চয়ই সাংবাদিকতা সংঘাত বাড়ানোর জন্য হবে না। মানুষকে বিভ্রান্ত করবে না। সন্ত্রাস-জঙ্গিবাদকে উস্কে দেবে না।” নতুন আইনে কোনো ব্যক্তি আইনগত কর্তৃত্ব ছাড়া অন্য কারও ছবি, ঠিকানার মতো পরিচিতিমূলক তথ্য ইন্টারনেটে প্রকাশ করলে সর্বোচ্চ ৫ বছরের জেল হবে। আইনটি পাসের সময় তার বিরোধিতা করে জাতীয় পার্টির সংসদ সদস্য ফখরুল ইমাম বলেছিলেন, “এটা ডিজিটাল নিরাপত্তার নামে নাগরিকদের নিরাপত্তাহীনতা তৈরি করবে।” জাতীয় পার্টির শামীম হায়দার পাটোয়ারীও বলেছিলেন, সংবিধানের ৩৯ অনুচ্ছেদে মতামত ও চিন্তার স্বাধীনতার যে  কথা বলা হয়েছে, এই আইন হবে তার সঙ্গে সাংঘর্ষিক। ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনের প্রতিবাদ আইনটি করার পক্ষে যুক্তি দেখিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, “আমরা চাই ডিজিটাল বাংলাদেশের সুফল সবাই ভোগ করুক, কুফল থেকে দূরে থাকুক। সেই লক্ষ্য নিয়ে এই আইন পাস হয়েছে। এখানে শুধু গোষ্ঠীর স্বার্থ দেখলেই হবে না। “আমরা আইনটি করেছি দেশ ও জাতির কল্যাণে। মানুষকে নিরাপত্তা আমাকে দিতে হবে। সমাজকে রক্ষা করতে হবে। সংসারকে বাঁচাতে হবে। মানুষের চরিত্র বাঁচাতে হবে। সেই বিবেচনা করে এই ডিজিটাল নিরাপত্তা বিল পাস করেছি। এখানে দুশ্চিন্তার কিছু নেই।” ‘সমাজ ও দেশের স্বার্থে’ এই আইনটির গুরুত্ব তুলে ধরে প্রধানমন্ত্রী বলেন, “স্মার্ট ডিভাইসে যেমন বিশ্বটা হাতের মুঠোয়, তেমনি এর মাধ্যমে সোশ্যাল মিডিয়াতে নানা ধরনের অসামাজিক বিষয়গুলোও চলে আসে। এখানে নানা ধরনের গেমস আছে। অনেক সময় ছোট ছেলে-মেয়েরা বা যুবক শ্রেণি এমন বিষয় দেখে, যা সমাজে অশুভ বার্তা বয়ে আনে। সেটা অশ্লীল বা একেবারেই অসামাজিক, কুরুচিপূর্ণ। জঙ্গিবাদ, সন্ত্রাসী এ ধরনের নানা বিষয় চলে আসে। “এখানে এমনভাবে অপপ্রচার হয়, যাতে পারিবারিক কোন্দলও সৃষ্টি হয়। নানা রকমের অঘটনও ঘটে। শিশু থেকে যুবক পর্যন্ত এডিকটেড হয়ে পড়ে। মানসিক ভারসাম্যও হারিয়ে ফেলে বিপথে চলে যায়, আত্মহত্যা করে, অবৈধ সম্পর্ক গড়ে তোলে, যা সমাজ ও সংসারের জন্য বিরাট বোঝা হয়ে যায়।” সংসদের এবারের ১০ দিনের অধিবেশনে ‘ডিজিটাল নিরাপত্তা বিল’ ছাড়াও ‘সড়ক পরিবহন বিল’ এবং ‘কওমি মাদরাসমূহের দাওরায়ে হাদিস (তাকমীল) এর সনদকে মাস্টার্স ডিগ্রি (ইসলামিক স্টাডিজ ও আরবি) এর সমমান প্রদান বিল’ সহ ১৮টি বিল পাস হয়েছে। বৃহস্পতিবার সংসদের বর্তমান অধিবেশনের সমাপনী বক্তব্যে প্রধানমন্ত্রী অন্য বিলগুলোর কথা তুলে বলেন,“সামাজিক সমস্যা দূর করতে অনেকগুলো বিল পাস করেছি।” কওমি মাদ্রাসার শিক্ষা সনদের আইনি বৈধতা দেওয়ার প্রসঙ্গে তিনি বলেন, “কওমি মাদ্রাসার শিক্ষার্থীরা অবহেলিত ছিল। তারা মেধাবী, নিজেদের ব্যবস্থাপনায় নিজেরা পড়াশোনা করে। তারা প্রথম দিকে স্বীকৃতি চায়নি, পরে চেয়েও পায়নি। “এই স্বীকৃতিটা বর্তমান সরকার তাদের দিয়েছে, যাতে তারা একটা সনদ পায়। সুন্দরভাবে জীবনটা গড়তে পারে। প্রায় নয় বছর ধরে এ নিয়ে কাজ করে আইনটি তৈরি করা হয়েছে। কাজেই যারা বলেন, হঠাৎ করে এটা করা হয়েছে, তাদের কথা ঠিক নয়।” শেষ হয়ে যাওয়া অধিবেশন প্রসঙ্গে শেখ হাসিনা বলেন, “এই অধিবেশনটা এমন সময় হল যে আমাদের পাঁচ বছর সংসদ বা সরকার তার সময়ও শেষ বেলা, পড়ন্ত বেলা। সময় শেষ, নতুন নির্বাচন হবে। সেই নির্বাচনে জনগণ যাকে ভোট দেবে, তারা ক্ষমতায় আসবে, সংসদে আসবে। “যদি জনগণ ভোট দেয়, আবার যদি ক্ষমতায় আসি, তাহলে তাদের জন্য আরও কী কাজ করতে পারি, সেই পরিকল্পনাও আমাদের রয়েছে।” কারও নাম উল্লেখ না করে তিনি বলেন, “আমরা গণতন্ত্রের ভিত্তিটা শক্তিশালী ও মজবুত করেছি। যারা গণতন্ত্রের ভিত শক্তিশালী দেখেন না, নড়বড়ে দেখেন, আসলে তাদেরই নড়বড়ে অবস্থা। “তারা সবসময় একটি দিকে তাকিয়ে থাকে, কখন কিছু ছিঁড়ে পড়বে, ওই আশায় বসে থাকে। কিন্তু দেশের জনগণের প্রতি আমার আস্থা আছে, বিশ্বাস আছে। সাধারণ মানুষ ঠিকই বোঝে।”
৫৪৪ কোটি ২৭ লাখ টাকা ব্যয়ে ১ লাখ ৭৫ হাজার মেট্রিক টন ইউরিয়া ও ডিএপি সার আমদানির সিদ্ধান্ত নিয়েছে সরকার। এর মধ্যে ১ লাখ ৫০ হাজার মেট্রিক টন ইউরিয়া সার সরবরাহের কাজ পেয়েছে মেসার্স প্রোটন ট্রেডার্স লিমিটেড। বাকি ২৫ হাজার মেট্রিক টন ডিএপি সার জি টু জি (সরকার টু সরকার) ভিত্তিতে আমদানি করা হবে। এ সংক্রান্ত তিনটি ক্রয়ের প্রস্তাব অনুমোদন দিয়েছে অর্থনৈতিক ক্রয় সংক্রান্ত মন্ত্রিসভা কমিটি। বুধবার সচিবালয়ে মন্ত্রিপরিষদ বিভাগের সম্মেলন কক্ষে অর্থমন্ত্রী আবুল মাল আবদুল মুহিতের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত কমিটির বৈঠকে এসব প্রস্তাব অনুমোদন দেয়া হয়। বৈঠকে কমিটির সদস্য, মন্ত্রিপরিষদ বিভাগের সিনিয়র সচিব, সংশ্লিষ্ট মন্ত্রণালয়ের সচিব এবং ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন। বৈঠক শেষে মন্ত্রিপরিষদ বিভাগের অতিরিক্ত সচিব মোসাম্মৎ নাসিমা বেগম সাংবাদিকদের এ তথ্য জানান। তিনি বলেন, কোটেশন ইনকুয়েরির বিপরীতে ৭৫ হাজার মেট্রিক টন ব্যাগড গ্রানুলার ইউরিয়া সার চট্টগ্রাম বন্দরের মাধ্যমে আমদানির প্রস্তাবের অনুমোদন দিয়েছে কমিটি। ২২৪ কোটি ১৭ লাখ টাকা ব্যয়ে এ সার সরবরাহ করবে মেসার্স প্রোটন ট্রেডার্স লিমিটেড। অতিরিক্ত সচিব বলেন, আর ৭৫ হাজার মেট্রিক টন ব্যাগড গ্রিল্ড ইউরিয়া সার মোংলা বন্দরের মাধ্যমে আমদানির অন্য একটি প্রস্তাব অনুমোদন করেছে কমিটি। ২২৬ কোটি ৮৮ লাখ টাকা ব্যয়ে এ সারও সরবরাহ করবে মেসার্স প্রোটন ট্রেডার্স লিমিটেড। এছাড়া রাষ্ট্রীয় পর্যায়ে ওসিপি, মরক্কো ও বাংলাদেশ কৃষি উন্নয়ন কর্পোরেশন (বিএডিসি) এর মধ্যে স্বাক্ষরিত চুক্তির অধীন প্রথম লটের ২৫ হাজার মেট্রিক টন ডিএপি সার আমদানির প্রস্তাবও অনুমোদন দেয়া হয়েছে। ২৫ হাজার মেট্রিক টন সার আমদানিতে সরকারের ব্যয় হবে ৯৩ কোটি ২২ লাখ টাকা। এমইউএইচ/জেএইচ/জেআইএম
জার্মানি ও উত্তর কোরিয়ার নবনিযুক্ত দুই রাষ্ট্রদূত বঙ্গভবনে পৃথকভাবে রাষ্ট্রপতি আবদুল হামিদের কাছে তাদের পরিচয়পত্র পেশ করেছেন। বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) বিকালে তারা পরিচয়পত্র দেখাতে বঙ্গভবনে আসেন। দুই রাষ্ট্রদূত হলেন জার্মানির পিটার ফারেনহোলৎজ এবং উত্তর কোরিয়ার পাক সং ইয়োপ। রাষ্ট্রপতির প্রেস সচিব জয়নাল আবেদিন বাসস’কে বলেন, রাষ্ট্রদূতদের স্বাগত জানিয়ে রাষ্ট্রপতি হামিদ আশা প্রকাশ করেন যে, তাদের দায়িত্বের মেয়াদকালে উভয় দেশের সঙ্গে বাংলাদেশের দ্বিপক্ষীয় সম্পর্ক উত্তরোত্তর সম্প্রসারিত হবে। আবদুল হামিদ জার্মানির রাষ্ট্রদূতকে বলেন, বাণিজ্য ও বিনিয়োগ ক্ষেত্রে দু’দেশের মধ্যকার দ্বিপক্ষীয় সম্পর্ক খুবই চমৎকার। তিনি বলেন, ‘দু’দেশের মধ্যে বিদ্যমান সুসম্পর্ক আরও বাড়ানোর ব্যাপক সম্ভাবনা রয়েছে। বাংলাদেশে জার্মানির বিনিয়োগের বহু সুযোগ রয়েছে।’ আবদুল হামিদ বাংলাদেশকে বিপুল সম্ভাবনার দেশ উল্লেখ করে রাষ্ট্রদূতদ্বয়ের নিজ নিজ দেশের কল্যাণে এ সকল সম্ভাবনা কাজে লাগানোর ওপর গুরুত্ব আরোপ করেন। জার্মানি বাংলাদেশের অন্যতম উন্নয়ন অংশীদার উল্লেখ করে রাষ্ট্রপতি দু’দেশের মধ্যে পারস্পরিক সফর বিনিময় বাড়ানোর ওপর জোর দেন। বাংলাদেশের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন, বিশেষ করে জিডিপি বৃদ্ধির হারের প্রশংসা করে জার্মান রাষ্ট্রদূত বলেন, ৭ দশমিক ৬ শতাংশ জিডিপি প্রবৃদ্ধি সত্যিই বাংলাদেশ সরকারের এক বিশাল অর্জন। পিটার রোহিঙ্গাদের পুনর্বাসনে বাংলাদেশ সরকারের পদক্ষেপেরও প্রশংসা করেন। পরে উত্তর কোরিয়ার রাষ্ট্রদূতের সঙ্গে বৈঠককালে রাষ্ট্রপতি হামিদ উত্তর ও দক্ষিণ কোরিয়ার মধ্যকার সম্পর্ক বাড়াতে গৃহীত তাদের পদক্ষেপের প্রশংসা করেন। রাষ্ট্রপতি আগামী দিনগুলোতে উত্তর কোরিয়া ও বাংলাদেশের মধ্যকার সম্পর্ক আরও জোরদার হবে বলেও আশা প্রকাশ করেন। এর আগে রাষ্ট্রদূতদ্বয় গণভবনে এসে পৌঁছালে প্রেসিডেন্ট গার্ড রেজিমেন্ট (পিজিআর)-এর একটি চৌকস দল তাদের আনুষ্ঠানিক গার্ড অব অনার প্রদান করে। বাসস
স্থানীয় ও আন্তর্জাতিক বিনিয়োগকারীদের উপস্থিতিতে জিপি অ্যাকসেলেরেটরের পঞ্চম ব্যাচের উদ্যোক্তারা নিজেদের ধারণার উপস্থাপন করেছে। অ্যাকসেলেরেটর কর্মসূচিতে চার মাস প্রশিক্ষণ শেষে উদ্যোক্তারা নিজেদের উদ্যোগ সম্পর্কে তথ্য তুলে ধরে। ওই চারটি স্টার্টআপ হলো সার্চ ইংলিশ, পার্কিং কই, সিওয়ার্ক ও অনুকিট। গ্রামীণফোনের বিজ্ঞপ্তিতে জানানো হয়, কয়েক বছর ধরে স্টার্টআপ বা উদ্যোগগুলোকে যথাযথ প্রশিক্ষণ ও সাহায্য করতে অ্যাকসেলেরেটর কর্মসূচি চালানো হচ্ছে। গত কয়েক বছরে তথ্যপ্রযুক্তি খাতে এবং স্টার্টআপের ক্ষেত্রে বাংলাদেশ সাফল্য দেখিয়েছে। বেশ কয়েকটি স্টার্টআপ বৈশ্বিকভাবে নিজেদের বিস্তৃতি ঘটিয়েছে এবং এর মধ্যে কয়েকটি স্টার্টআপ উল্লেখযোগ্য পরিমাণ বিদেশি বিনিয়োগ নিয়ে এসেছে। গ্রামীণফোনের প্রধান নির্বাহী মাইকেল ফোলি বলেন, প্ল্যাটফর্মটি বাংলাদেশে একটি শক্তিশালী স্টার্টআপ ইকো সিস্টেম গড়ে তুলেছে এবং দ্রুত দেশের সবচেয়ে আকর্ষণীয় মেন্টরশিপ কর্মসূচিতে পরিণত হয়েছে। জিপি অ্যাকসেলেরেটর একটি উদ্ভাবনী প্ল্যাটফর্ম, যা স্টার্টআপগুলোকে আন্তর্জাতিক ও স্থানীয় প্রশিক্ষকদের সঙ্গে চার মাসমেয়াদি মেন্টরশিপ কর্মসূচির সুযোগ করে দেয়। নির্বাচিত স্টার্টআপরা ৮ শতাংশ ইক্যুইটির বিপরীতে সিডফান্ডিং হিসেবে পায় ১৫ হাজার মার্কিন ডলার। এ ছাড়া স্টার্টআপগুলো ১১ হাজার ২০০ মার্কিন ডলার সমমূল্যের অ্যামাজন ওয়েব সার্ভিস ক্রেডিট (এডব্লিউএস) পায়। এবারের স্টার্টআপগুলোর মধ্যে সার্চ ইংলিশ হচ্ছে অনলাইনে ইংরেজি শেখার প্ল্যাটফর্ম। পার্কিং কই অ্যাপের মাধ্যমে আশপাশে পার্কিং পাওয়া যায়। সিওয়ার্ক মাইক্রো জব প্ল্যাটফর্ম আর অনুকিট অ্যাপ এসএমইগুলোকে তাদের দৈনন্দিন যোগাযোগকে কার্যকরী উপায়ে করার ব্যাপারে সহায়তা করবে।
বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ের (বাকৃবি) ছয়  কর্মকর্তাকে শোকজ ও দুই কর্মকর্তা-কর্মচারীকে চাকরি থেকে সাময়িক বরখাস্তের আদেশ প্রত্যাহার করা হয়েছে। আজ শুক্রবার বাকৃবি অফিসার পরিষদের একটি বিজ্ঞপ্তিতে এ তথ্য জানানো হয়েছে। পরিষদ সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক স্বাক্ষরিত ওই বিজ্ঞতিতে বলা হয়, বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসন অবৈধভাবে  মোট আটজনের বিরুদ্ধে শাস্তিমূলক ব্যবস্থা নিয়েছিল। মূলত তাঁদের ন্যায়সঙ্গত দাবি আদায়ের জন্যই উপাচার্য ও উপ-উপাচার্যের সঙ্গে কর্মকর্তাদের অনাকাঙ্খিত ঘটনাটি ঘটেছিল। কর্মকর্তা-কর্মচারীদের নিয়মতান্ত্রিক শক্ত প্রতিবাদ জানানোর কারণেই প্রশাসন শাস্তিমূলক ব্যবস্থা প্রত্যাহার করে নিয়েছেন বলে জানানো হয়। এতে আরো উল্লেখ করা হয়, ধর্মমন্ত্রী অধ্যক্ষ মতিউর রহমান তাঁদের সঙ্গে দফায় দফায় বৈঠক করেন এবং বাকৃবি ক্যাম্পাসে এসে শাস্তিমূলক ব্যবস্থা প্রত্যাহারে শান্তিপূর্ণ সমাধান করে দেওয়ায় ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেন। অফিসার পরিষদের সাধারণ সম্পাদক মুহাম্মদ মাহবুবুর রহমান বলেন, জাতীয় বেতন স্কেল ২০১৫ বাস্তবায়নসহ বিভিন্ন যৌক্তিক দাবি আদায়ের জন্য প্রশাসনকে আগামী রবিবার পর্যন্ত সময় বেঁধে দিয়েছি। এই সময়ের মধ্যে আমাদের দাবি আদায় না হলে পরবর্তীতে আমরা কঠোর কর্মসূচির সিদ্ধান্ত নেব। বিশ্ববিদ্যালয়ের ভারপ্রাপ্ত রেজিস্ট্রার মো. ছাইফুল বলেন, কর্মকতা-কর্মচারীদের শোকজ ও সাময়িক বরখাস্ত আদেশ প্রত্যাহার করা হয়েছে।
চট্টগ্রাম সিটি করপোরেশনের মেয়র ও মহানগর আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক আ জ ম নাছির উদ্দীনের সঙ্গে বিভিন্ন ইস্যুতে দূরত্ব ছিল একই কমিটির কোষাধ্যক্ষ ও সিডিএ চেয়ারম্যান আবদুচ ছালামের। দীর্ঘদিন ধরে তাদের মধ্যে একান্তে কোনো বৈঠকও হয়নি। এ অবস্থায় গতকাল বৃহস্পতিবার সন্ধ্যার পর নগরে সরকারি দলের প্রভাবশালী এই দুই নেতার মধ্যে রুদ্ধদার বৈঠক হয়েছে। হঠাৎ করে তাদের মধ্যে একান্ত বৈঠক নিয়ে নগর রাজনীতিতে নানামুখী আলোচনা চলছে। তবে কী নিয়ে দুই নেতার মধ্যে আলোচনা হয়েছে তা নিশ্চিত করে বলতে পারেননি কেউ। একান্ত বৈঠকের বিষয়টি স্বীকার করেছেন সিটি মেয়রের একান্ত সহকারী মো. রায়হান ইউসুফ। গতরাতে তিনি কালের কণ্ঠকে বলেন, ‘আজকে (বৃহস্পতিবার) সন্ধ্যায় সিডিএ চেয়ারম্যান সিটি করপোরেশনে মেয়র মহোদয়ের সঙ্গে দেখা করেছেন। এ সময় কিছুক্ষণ তাঁরা একান্ত আলাপ করেছেন। তবে কী নিয়ে আলাপ-আলোচনা হয়েছে তা জানি না।’ একই বিষয়ে সিডিএ চেয়ারম্যান আবদুচ ছালাম গতরাত সোয়া ১০টায় কালের কণ্ঠকে বলেন, ‘মাগরিবের নামাজের পর আমি মেয়র মহোদয়ের সঙ্গে দেখা করতে তাঁর কার্যালয়ে যাই। ১৫-২০ মিনিট সেখানে ছিলাম। আগামী শনিবার আমাদের কেন্দ্রীয় নেতারা ঢাকা থেকে কক্সবাজার যাওয়ার পথে চট্টগ্রামে রাত্রি যাপন করবেন। নগরে কোনো কর্মসূচি না থাকলেও আমাদের কিছু দায়িত্ব কর্তব্য আছে। এসব বিষয়ে শেয়ার করতে গিয়েছিলাম।’   আওয়ামী লীগের অনেক নেতা বলেছেন, সামনে নির্বাচন। মহানগর আওয়ামী লীগে নেতাদের মধ্যে ঐক্য প্রক্রিয়া শুরু হয়েছে। দূরত্ব মিটিয়ে নেতারা ক্রমেই ঐক্যবদ্ধ হচ্ছেন। নেতাদের মধ্যে বরফ গলতে শুরু করেছে।  গত ১৭ সেপ্টেম্বর চট্টগ্রাম সিটি করপোরেশন ও চট্টগ্রাম উন্নয়ন কর্তৃপক্ষকে নিয়ে মতবিনিময়সভা করেছিলেন নগর আওয়ামী লীগ। ওই বৈঠকে সিটি মেয়র, সিডিএ চেয়ারম্যান উপস্থিত ছিলেন। সরকারের উন্নয়ন কর্মকাণ্ড জনগণের মাঝে তুলে ধরতে এবং উন্নয়নকাজে জনগণ যাতে কষ্ট না পায় সে ব্যাপারে করণীয় নির্ধারণে ওই বৈঠকের আয়োজন করা হয়েছিল।
হুমায়ূন আহমেদ উদ্দীপকটি পড়ে সংশ্লিষ্ট প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও : ক্লাস চলছে। অজয় শেষ বেঞ্চে বসে কী সব আঁকছে! শিক্ষক বিষয়টি লক্ষ করলেন। তিনি এগিয়ে গিয়ে অজয়ের আঁকা ছবিটি দেখলেন। খুব সুন্দর হয়েছে ছবিটি। শিক্ষক ছবির প্রশংসা করে বললেন, ‘প্রতিটি ক্লাসই তোমার জন্য গুরুত্বপূর্ণ। আঁকার কাজটি তুমি ড্রইং ক্লাসে বা অবসর সময়ে করতে পার।’ অজয় বিষয়টি বুঝতে পারল।   ক) ‘বুদ্ধিবৃত্তির ওপর সরাসরি কটাক্ষ করা হয়েছে’—উক্তিটি কার? উত্তর : ‘বুদ্ধিবৃত্তির ওপর সরাসরি কটাক্ষ করা হয়েছে’—উক্তিটি সৌরমণ্ডলের ৯ নম্বর গ্রহের পর্যটক ‘হইয়েৎ সুন’-এর।   খ) ধীরেন স্যার ও বাবার বকা খেয়েও বাবলু কেন রাগ করল না? উত্তর : হইয়েৎ সুনের কমিউনিকেটর যন্ত্র নিয়ে ধীরেন স্যার ও বাবার মনের কথা জানতে পেরেছে বলে তাদের বকা খেয়েও বাবলু রাগ করল না। হুমায়ূন আহমেদ রচিত ‘জাদুকর’ গল্পের বাবলু হাফ-ইয়ারলি পরীক্ষায় অঙ্কে সাড়ে আট পেয়েছে। অঙ্কের স্যার তার খাতার ওপর বড় করে লাল পেনসিল দিয়ে ‘গরু’ লিখে দিয়েছেন আবার ক্লাসেও সহপাঠীদের সামনে অপমান করেছেন। বাবলুর বাবাও সহজপাত্র নন। তাই ভয়ে, দুঃখে, অভিমানে বাবলু ছুটির পর বাড়িতে না ফিরে একটি নির্জন স্থানে গাছের নিচে গিয়ে বসে। সেখানে রাতের অন্ধকারে ভিনগ্রহের পর্যটকের কমিউনিকেটর যন্ত্রের মাধ্যমে বাবলু জানতে পারে যে তার বাবা ও অঙ্ক স্যার দুজনই তার জন্য খুব চিন্তিত এবং নিজেদের ব্যবহারের জন্য দুঃখ বোধ করছেন। তাই পরবর্তী সময় তারা তাকে খুঁজে পেয়ে খুব বকাবকি করলেও তাদের মনের প্রকৃত কথাটা সে জানে বলে রাগ করল না।   গ) উদ্দীপকের শিক্ষক ‘জাদুকর’ গল্পের ধীরেন স্যারের মধ্যে বৈসাদৃশ্য কোথায়? ব্যাখ্যা করো। উত্তর : উদ্দীপকের শিক্ষক অজয়কে অপমান না করে বিষয়টি বুঝিয়ে বলেছেন, যা ধীরেন স্যার করেননি—এটাই উভয়ের মধ্যে বৈসাদৃশ্য। ‘জাদুকর’ গল্পের বাবলু হাফ-ইয়ারলি পরীক্ষায় অঙ্কে সাড়ে আট পেয়েছে। অঙ্ক স্যার ধীরেন বাবু তার খাতার ওপর বড় করে লাল পেনসিল দিয়ে ‘গরু’ লিখে দিয়েই ক্ষান্ত হননি, তিনি বাবলুকে বেঞ্চের ওপরে দাঁড় করিয়ে খাতাটি সবাইকে দেখাতে বলেছেন। বাবলু মুখ কালো করে সবাইকে খাতাটি দেখালে ফার্স্ট বেঞ্চে বসা কয়েকজন ভ্যাক ভ্যাক করে হেসে ফেলে। তারপর ধীরেন স্যার বাবলুকে ঘণ্টা না পড়া পর্যন্ত বেঞ্চের ওপর দাঁড়িয়ে থাকার নির্দেশ দেন। বাবলুর বাবাও ধীরেন স্যারের মতো কঠিন প্রকৃতির মানুষ। তাই সে ভয়ে, দুঃখে অভিমানে ছুটির পর বাড়িতে না ফিরে একটি নির্জন স্থানে গাছের নিচে বসে থাকে। উদ্দীপকের অজয় ক্লাসে শিক্ষকের কথায় মনোযোগ না দিয়ে আপন মনে যখন ছবি আঁকছিল, তখন শিক্ষক ছবিটি দেখে ফেলেন; কিন্তু সে জন্য অজয়কে অপমান না করে বরং ছবিটির প্রশংসা করে অবসর সময়ে বা ড্রইং ক্লাসে আঁকার কাজটি করতে বলেন। উদ্দীপকের শিক্ষকের আচরণের এই দিকটি বাবলুর সঙ্গে ধীরেন স্যারের আচরণের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ।   ঘ) উদ্দীপকে ‘জাদুকর গল্পের আংশিক প্রতিফলন করা যায়।’ উক্তটি যাচাই করো। উত্তর : ছোটদের ভালোর জন্যই যে বড়রা ছোটদের বকাবকি করেন এটা বাবলু শেষ পর্যন্ত বুঝতে পেরেছে, যার প্রতিফলন উদ্দীপকে নেই বলে এটি ‘জাদুকর’ গল্পের আংশিক ভাব মাত্র। ‘জাদুকর’ গল্পে আরো বলা হয়েছে—ক্লাসে শিক্ষকের বকা-অপমান আর বাড়িতে বাবার কঠিন শাসনের ভয়ে বাবলু ছুটির পর বাড়িতে না ফিরে একটি নির্জন স্থানে গাছের নিচে বসে থাকে। রাতের অন্ধকারে তার সামনে ভিনগ্রহের এক পর্যটক এসে দাঁড়ালেন। তাঁর কাছে একটি কমিউনিকেটর যন্ত্র আছে। বুদ্ধিমান প্রাণীরা কী ভাবছে, সেই যন্ত্র দিয়ে দূর থেকে তা টের পাওয়া যায়। যন্ত্রটির মাধ্যমে বাবলু জানতে পারল তার বাবা ও অঙ্কের স্যার দুজনই তার জন্য খুব চিন্তিত, বিশেষ করে অঙ্ক স্যার নিজের ব্যবহারের জন্য দুঃখবোধ করছেন। এরই মধ্যে আবার তারা বাবলুকে খুঁজতে খুঁজতে এসে তার দেখাও পেয়েছেন; কিন্তু তারা দুজনেই যে বাবলুকে দেখতে পেয়ে খুশি হয়েছেন সেই ভাব প্রকাশ না করে দেখামাত্রই বকাবকি শুরু করলেন। কিন্তু তাতে বাবলু একটুও রাগ বা মন খারাপ করল না। কারণ ভিনগ্রহের মানুষটির কমিউনিকেটর যন্ত্র দিয়ে আগেই সে তাদের মনের গোপন কথাটা জেনে গেছে। তাঁরা মুখে যা বলেছেন, তা মোটেই তাঁদের মনের কথা নয়। গুরুজনরা অনেক সময়ই ছোটদের বকাবকি করেন। সেটা তাদের ভালোর জন্যই করেন। প্রকৃতপক্ষে সব মা-বাবা তাঁদের সন্তানকে এবং শিক্ষক তাঁদের ছাত্রকে ভালোবাসেন। উদ্দীপকের অজয়ের শিক্ষকও ছাত্রদের ভালোবাসেন বলে সে ক্লাসে শিক্ষকের পড়া না শুনে ছবি আঁকলেও তিনি তাকে বকা দেননি; বরং ছবিটির প্রশংসা করে ড্রইং ক্লাসে বা অবসর সময়ে আঁকতে বলেছেন। উদ্দীপকে ‘জাদুকর’ গল্পের উপর্যুক্ত বক্তব্য সরাসরি প্রকাশ পায়নি বলে এটি ‘জাদুকর’ গল্পের অংশবিশেষ মাত্র।
‘এইচ’ গ্রুপের ম্যাচটি ২-০ গোলে জিতেছে ইউভেন্তুস। দুই অর্ধে পেনাল্টি থেকে গোল দুটি করেন মিরালেম পিয়ানিচ। এই গ্রুপের অন্য ম্যাচে পল পগবার জোড়া গোলে ইয়াং বয়েজকে ৩-০ গোলে হারিয়ে টুর্নামেন্টে শুভ সূচনা করেছে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড। প্রতিপক্ষের মাঠে বুধবার রাতে প্রথম ভালো সুযোগ পায় ইউভেন্তুস। ফেদেরিকো বের্নারদেস্কির ক্রসে ঠিক মতো শট নিতে পারেননি রোনালদো। গোল মুখে বল পেয়ে যান মারিও মানজুকিচ। খুব কাছে থেকেও শট লক্ষ্যে রাখতে পারেননি এই ফরোয়ার্ড। সপ্তম মিনিটে সামি খেদিরার অবিশ্বাস্য মিসে আবার হতাশ হতে হয় ইতালিয়ান চ্যাম্পিয়নদের। ফেদেরিকোর কাছ থেকে গোল মুখে বল পেয়ে ক্রসবারের ওপর দিয়ে পাঠান জার্মান মিডফিল্ডার। ২১তম মিনিটে দুবার দলকে বাঁচান ভালেন্সিয়ার ব্রাজিলিয়ান গোলরক্ষক নেতো। খুব কাছ থেকে ফেদেরিকোর শট ফেরানোর পর ঝাঁপিয়ে ব্যর্থ করে দেন ব্লেইস মাতুইদির চেষ্টা।   জেইসন মুরিয়োকে হালকা ধাক্কা দিয়ে লাল কার্ড দেখেন রোনালদো। ৩১তম মিনিটে চোখে জল নিয়ে মাঠ ছাড়েন তারকা রোয়ার্ড। ইউরোপ সেরার প্রতিযোগিতায় ১৫৪তম ম্যাচে এসে প্রথমবারের মতো লাল কার্ড দেখলেন তিনি। ম্যাচের এই বাঁক বদল কাজে লাগাতে পারেনি ভালেন্সিয়া। অবশ্য ১০ জনের দলে পরিণত হওয়া ইউভেন্তুসকে চেপে ধরেছিল তারা। ৩৭তম মিনিটে মিচি বাতশুয়াইয়ের শট ফিরিয়ে অতিথিদের ত্রাতা গোলরক্ষক ভয়চেখ স্ট্যাসনি। ৪৩তম মিনিটে দলকে প্রায় এগিয়েই নিচ্ছিলেন জোয়াও কানসেলো। একটি ক্রসে ঠিক মতো শট নিতে পারেননি তিনি। তবে বল নিজের নিয়ন্ত্রণেই থাকায় আবার শট নেওয়ার সুযোগ পান তিনি। এবার গোলরক্ষকের হাত ছুঁয়ে ক্রসবারে লেগে বল ফিরে মাঠে। বিপদমুক্ত করার চেষ্টায় ডি-বক্সে কানসেলোকে ফাউল করে বসেন দানিয়েল পারেয়ো। সফল স্পট কিকে ৪৫তম মিনিটে দলকে এগিয়ে নেন পিয়ানিচ। দ্বিতীয়ার্ধের শুরুতে ব্যবধান দ্বিগুণ করেন পিয়ানিচ। তার কর্নারের সময় ডি-বক্সে লিওনার্দো বোনুচ্চিকে ফাউল করেন মুরিয়ো। ৫১তম মিনিটে পেনাল্টি থেকে আবার নেতোকে ফাঁকি দিয়ে ঠিকানা খুঁজে নেন পিয়ানিচ। আক্রমণাত্মক ফুটবল উপহার দেওয়া স্প্যানিশ দলটি দ্বিতীয়ার্ধে প্রবল চাপে রাখে ইউভেন্তুসকে; কিন্তু জালের দেখা পায়নি। যোগ করা সময়ে একটি ক্রস বিপদমুক্ত করার চেষ্টায় লাফিয়ে হেড করার সময় গাব্রিয়েল পাউলিস্তার মুখে দানিয়েল রুগানির কনুই লাগলে পেনাল্টি পায় স্বাগতিকরা। ব্যবধান কমানোর সুবর্ণ সুযোগ কাজে লাগাতে পারেননি ভালেন্সিয়া অধিনায়ক। পারেয়োর শট ঝাঁপিয়ে ঠেকিয়ে দেন ভয়চেখ। ইয়াং বয়েজের মাঠে ৩৫তম মিনিটে ইউনাইটেডকে এগিয়ে নেন পল পগবা। ৪৪তম মিনিটে সফল স্পট কিকে ব্যবধান দ্বিগুণ করেন এই ফরাসি তারকা। ৬৬তম মিনিটে জালের দেখা পান অঁতনি মার্সিয়াল। প্রতিপক্ষের মাঠে ৩-০ গোলের জয়ে টুর্নামেন্ট শুরু করল জোসে মরিনিয়োর শিষ্যরা। টুর্নামেন্টে শুভ সূচনা করেছে শিরোপাধারী রিয়াল মাদ্রিদ। ঘরের মাঠে ৩-০ গোলে হারিয়েছে ইতালির দল রোমাকে। ‘জি’ গ্রুপের অন্য ম্যাচে চেক রিপাবলিকের ভিক্তোরিয়া প্লজেনের মাঠে ২-২ গোলে ড্র করেছে রাশিয়ার সিএসকেএ মস্কো। শুভ সূচনা করেছে টুর্নামেন্টের অন্যতম সফল ক্লাব বায়ার্ন মিউনিখও। পর্তুগালের ক্লাব বেনফিকাকে তাদেরই মাঠে ২-০ গোলে হারিয়েছে পাঁচবারের চ্যাম্পিয়নরা। ‘ই’ গ্রুপের অন্য ম্যাচে ডাচ ক্লাব আয়াক্স ঘরের মাঠে ৩-০ গোলে হারিয়েছে গ্রিসের এইকে অ্যাথেন্সকে। ‘এফ’ গ্রুপে ম্যানচেস্টার সিটিকে তাদেরই মাঠে ২-১ গোলে হারিয়ে দিয়েছে  ফ্রান্সের অলিম্পিক লিওঁ। গ্রুপের অন্য ম্যাচে ইউক্রেনের শাখতার দোনেৎস্কের মাঠে ২-২ গোলে ড্র করেছে জার্মানির হফেনহাইম।                     চ্যাম্পিয়ন্স লিগের ‘এইচ’ গ্রুপের ম্যাচে ২-০ গোলে জিতেছে ইউভেন্তুস। দুই অর্ধে পেনাল্টি থেকে গোল দুটি করেন মিরালেম পিয়ানিচ। এই গ্রুপের অন্য ম্যাচে ইয়ং বয়েজকে ৩-০ গোলে হারিয়ে টুর্নামেন্টে শুভ সূচনা করেছে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড। প্রতিপক্ষর মাঠে বুধবার রাতে প্রথম ভালো সুযোগ পায় ইউভেন্তুস। ফেদেরিকো বের্নারদেস্কির ক্রসে ঠিক মতো শট নিতে পারেননি রোনালদো। গোল মুখে বল পেয়ে যান মারিও মানজুকিচ। খুব কাছে থেকেও শট লক্ষ্যে রাখতে পারেননি এই ফরোয়ার্ড। সপ্তম মিনিটে সামি খেদিরার অবিশ্বাস্য মিসে আবার হতাশ হতে হয় ইতালিয়ান চ্যাম্পিয়নদের। ফেদেরিকোর কাছ থেকে গোল মুখে বল পেয়ে ক্রসবারের ওপর দিয়ে বল পাঠান জার্মান মিডফিল্ডার। ২১তম মিনিটে দুবার দলকে বাঁচান ভালেন্সিয়ার ব্রাজিলিয়ান গোলরক্ষক নেতো। খুব কাছ থেকে ফেদেরিকোর শট ফেরানোর পর ঝাঁপিয়ে ব্যর্থ করে দেন ব্লেইস মাতুইদির চেষ্টা।   জেইসন মুরিয়োকে হালকা ধাক্কা দিয়ে লাল কার্ড দেখেন রোনালদো। ৩১তম মিনিটে চোখে জল নিয়ে মাঠ ছাড়েন তারকা ফরোয়ার্ড। ম্যাচের এই বাঁক বদল কাজে লাগাতে পারেনি ভালেন্সিয়া। ইউরোপ সেরার প্রতিযোগিতায় ১৫৪তম ম্যাচে এসে প্রথমবারের মতো লাল কার্ড দেখলেন রোনালদো। ১০ জনের দলে পরিণত হওয়া ইউভেন্তুসকে চেপে ধরে ভালেন্সিয়া। ৩৭তম মিনিটে মিচি বাতশুয়াইয়ের শট ফিরিয়ে অতিথিদের ত্রাতা গোলরক্ষক ভয়চেখ স্ট্যাসনি। ৪৩তম মিনিটে দলকে প্রায় এগিয়েই নিচ্ছিলেন জোয়াও কানসেলো। একটি ক্রসে ঠিক মতো শট নিতে পারেননি তিনি। তবে বল নিজের নিয়ন্ত্রণেই থাকায় আবার শট নেওয়ার সুযোগ পান তিনি। এবার গোলরক্ষকের হাত ছুঁয়ে ক্রসবারে লেগে বল ফিরে মাঠে। বিপদমুক্ত করার চেষ্টায় ডি বক্সে কানসেলোকে ফাউল করে বসেন দানিয়েল পারেয়ো। সফল স্পট কিকে ৪৫তম মিনিটে দলকে এগিয়ে নেন পিয়ানিচ। দ্বিতীয়ার্ধের শুরুতে ব্যবধান দ্বিহুণ করেন পিয়ানিচ। তার কর্নারের সময় ডি বক্সে লিওনার্দো বোনুচ্চিকে ফাউল করেন মুরিয়ো। ৫১তম মিনিটে পেনাল্টি থেকে আবার নেতোকে ফাঁকি দিয়ে ঠিকানা খুঁজে নেন পিয়ানিচ। আক্রমণাত্মক ফুটবল উপহার দেওয়া স্প্যানিশ দলটি দ্বিতীয়ার্ধে প্রবল চাপে রাখে ইউভেন্তুসকে। কিন্তু জালের দেখা পায়নি ভালেন্সিয়া। গ্রুপের অন্য ম্যাচে ইয়ং বয়েজের বিপক্ষে ৩৫তম মিনিটে ইউনাইটেডকে এগিয়ে নেন পল পগবা। ৪৪তম মিনিটে সফল স্পট কিকে ব্যবধান দ্বিগুণ করেন এই ফরাসি তারকা। ৬৬তম মিনিটে জালের দেখা পান অঁতনি মার্সিয়াল। প্রতিপক্ষের মাঠে ৩-০ গোলের জয়ে টুর্নামেন্ট শুরু করল জোসে মরিনিয়োর শিষ্যরা।
রাজধানী ঢাকার যাত্রাবাড়ী মেয়র হানিফ ফ্লাইওভার থেকে ধোলাইপাড় নেমে পোস্তগোলার দিকে এগোলেই চোখ আটকে যাবে বিশাল কর্মযজ্ঞে। ধোলাইপাড় থেকে একেবারে মাওয়া পদ্মা সেতু লিঙ্ক পর্যন্ত সড়ক উন্নয়নে অবিরাম কাজ চলছে অত্যাধুনিক সব যন্ত্রের সাহায্যে। ব্যস্ত শত শত শ্রমিকের হাত। কোথাও চলছে ফ্লাইওভার নির্মাণের কাজ, কোথাও বা রেলওয়ে ওভারপাস, কোথাও বা নির্মাণ হচ্ছে ব্রিজ-কালভার্ট আবার কোথাও চলছে দুই লেনের সরু রাস্তাকে আট লেনে পরিণত করার কাজ। সরেজমিন উন্নয়নকাজের এমন চিত্র দেখা গেছে ধোলাইপাড় থেকে মাওয়া পর্যন্ত। গুরুত্বপূর্ণ এ সড়কের কাজে সাময়িক দুর্ভোগ হলেও উন্নত এক সড়কের আশায় সেই দুর্ভোগ মেনে নিয়েছেন এ পথে নিয়মিত চলাচলকারী যাত্রী ও যানবাহনের চালকরা। শ্যামপুর থেকে মাওয়া হয়ে ফরিদপুরের ভাঙ্গা পর্যন্ত ৫৫ কিলোমিটার সড়ক রূপ নিচ্ছে এক্সপ্রেসওয়েতে; যার মধ্যে ঢাকা থেকে মাওয়া পর্যন্ত হচ্ছে ৩৫ কিলোমিটার। আর জাজিরা থেকে ফরিদপুরের ভাঙ্গা পর্যন্ত ২০ কিলোমিটার। এটি হবে দেশের প্রথম এক্সপ্রেস হাইওয়ে। যেখানে মূল সড়কে থাকবে চারটি লেন। সঙ্গে সড়কের দুই পাশে থাকবে সাড়ে ৫ মিটার করে (একেক পাশে দুই লেন করে) দুটি সার্ভিস লেন। আর নির্মাণ সম্পন্ন হওয়ার পর এ সড়কটি যান চলাচলের জন্য খুলে দেওয়া হলে ঢাকা থেকে মাত্র ৪২ মিনিটেই পৌঁছা যাবে প্রমত্তা পদ্মার ওপারে ফরিদপুরের ভাঙ্গায়। ইতিমধ্যে এ প্রকল্পের সামগ্রিক কাজ প্রায় ৭০ শতাংশ শেষ হয়ে গেছে। আগামী বছরের জুনের মধ্যেই এ প্রকল্পের শতভাগ কাজ শেষ হওয়ার কথা। এর পরপরই এটি খুলে দেওয়া হবে যান চলাচলের জন্য। আর এ রাস্তা ব্যবহার করতে টোল দিতে হবে সব ধরনের যানবাহনকে। গত মঙ্গলবার ঢাকা থেকে মাওয়া পর্যন্ত ঘুরে দেখা গেছে, হানিফ ফ্লাইওভার থেকে নেমে যাত্রাবাড়ী-ধোলাইপাড়ে চলছে ইন্টারসেকশন নির্মাণের কাজ। এখান থেকেই শুরু বিশাল এ প্রকল্পের কাজ। পোস্তগোলায় বুড়িগঙ্গা সেতু পার হওয়ার পর যত এগোনো যায় ততই চোখে পড়ে বিদ্যমান সড়কের দুই পাশে নতুন সড়ক নির্মাণের কাজ। ইতিমধ্যে পদ্মার ওই পারে শরীয়তপুরের পাঁচ্চর থেকে ভাঙ্গা পর্যন্ত অংশের ভাঙ্গা এলাকার কাজ প্রায় শেষ হয়ে গেছে। ১৩ অক্টোবর ওই অংশ যান চলাচলের জন্য খুলে দেওয়ার কথা। ওইদিনই প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা সড়কটি উদ্বোধন করবেন। অন্যদিকে রাজধানীর ধোলাইপাড় থেকে মাওয়া পর্যন্ত ৩৫ কিলোমিটার সড়কের অনেক স্থানে বিভিন্ন ভাগে রাস্তার কাজ প্রায় শেষ। কোথাও চলছে রোলিংয়ের কাজ, কোথাও বা ম্যাকারডম ফেলা হয়েছে। আবার কোথাও কার্পেটিংয়ের জন্য প্রস্তুত করা হচ্ছে। আবার অনেক স্থানে রাস্তার জন্য ট্রাকে ট্রাকে মাটি ফেলা হচ্ছে। পোস্তগোলা বুড়িগঙ্গা সেতু পার হয়ে কিছুদূর এগোলেই দেখা মিলবে আবদুল্লাহপুর বাজারের। এখানে নির্মাণ হচ্ছে ফ্লাইওভার। সংশ্লিষ্টরা জানিয়েছেন, ১৩ অক্টোবরের আগেই এ ফ্লাইওভারের কাজ তারা শেষ করতে চাচ্ছেন। এজন্য দিনে রাতে সহস্রাধিক শ্রমিক কাজ করছেন। ইতিমধ্যে ফ্লাইওভারের গার্ডার বসানোর কাজ প্রায় শেষ। তারপর দেওয়া হবে ঢালাই। সংশ্লিষ্ট সূত্রে জানা গেছে, দেশের প্রথম এক্সপ্রেসওয়ে নির্মাণের জন্য জমি অধিগ্রহণ করা হয়েছে ২৪ দশমিক ৮৮ হেক্টর। সরকারের নিজস্ব অর্থায়নে সড়ক পরিবহন ও সেতু মন্ত্রণালয়ের অধীনে ঢাকা-খুলনা (এন-৮) মহাসড়কের যাত্রাবাড়ী ইন্টারসেকশন থেকে মাওয়া হয়ে ফরিদপুরের ভাঙ্গা পর্যন্ত ৫৫ কিলোমিটার ছয় লেনের এ এক্সপ্রেসওয়ে বাস্তবায়ন হচ্ছে। এক্সপ্রেসওয়েতে কোনো ট্রাফিক ক্রসিং থাকবে না। এ এক্সপ্রেসওয়ের মাঝবরাবর থাকবে ৫ মিটার প্রস্থের মিডিয়ান। যেখানে ভবিষ্যতে মেট্রোরেল নির্মাণ করা সম্ভব হবে। সড়ক বিভাগ সূত্রে জানা গেছে, এক্সপ্রেসওয়ের নির্মাণকাজ হচ্ছে দুটি প্যাকেজে। প্রথম প্যাকেজে যাত্রাবাড়ী ইন্টারসেকশন থেকে মাওয়া পর্যন্ত ৩৫ কিলোমিটার এবং দ্বিতীয় প্যাকেজে শরীয়তপুরের পাঁচ্চর থেকে ফরিদপুরের ভাঙ্গা পর্যন্ত ২০ কিলোমিটার। নির্মাণাধীন এ এক্সপ্রেসওয়েতে মোট সেতুর সংখ্যা হচ্ছে ৩১টি। এগুলোর মধ্যে পিসি গার্ডারের সেতু নির্মাণ হচ্ছে ২০টি ও আরসিসির ১১টি। এ ছাড়া ধলেশ্বরী-১ ও ধলেশ্বরী-২ এবং আড়িয়াল খাঁ নদের ওপর তিনটি বড় সেতু নির্মাণ করা হচ্ছে। প্রায় ৪ হাজার শ্রমিক রাতদিন এসব সেতু, ওভারপাস, ফ্লাইওভার ও সড়ক নির্মাণকাজে ব্যস্ত। এর বাইরে এ প্রকল্পের আওতায় নির্মাণ হচ্ছে আবদুল্লাহপুর, হাঁসারা, শ্রীনগর, কদমতলী, পুলিয়া বাজার ও সদরপুর ফ্লাইওভার। নির্মাণ হচ্ছে ৪৫টি কালভার্টও। এ ছাড়া জুরাইন, কুচিয়ামোড়া, শ্রীনগর ও আতাদিতে ৪টি রেলওয়ে ওভারপাস নির্মাণেরও কাজ চলছে দ্রুতগতিতে। গ্রেট সেপারেটর হিসেবে ১৫টি আন্ডারপাস ও ৩টি ইন্টারচেঞ্জ নির্মাণ করা হবে। এগুলো হবে যাত্রাবাড়ী, দক্ষিণ কেরানীগঞ্জের তেঘরিয়া ও ভাঙ্গায়। এক্সপ্রেসওয়ের দুই প্রান্তে ২টি টোল প্লাজা নির্মাণ করা হবে। এ এক্সপ্রেসওয়ের নির্মাণকাজ শেষ হলে দেশের দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলের বিশেষ করে ফরিদপুর, মাদারীপুর, বরিশাল, শরীয়তপুর, বাগেরহাট, গোপালগঞ্জ, খুলনাসহ সংলগ্ন সব জেলার সঙ্গে রাজধানীর সড়ক যোগাযোগে বৈপ্লবিক পরিবর্তন আসবে। সড়ক বিভাগ সূত্রে জানা গেছে, নির্মাণাধীন ৫৫ কিলোমিটার এক্সপ্রেসওয়ে হবে এশিয়ান হাইওয়ের করিডর-১-এর অংশ। মন্ত্রণালয় সূত্র জানায়, ৬ হাজার ২৫২ কোটি ২৮ লাখ টাকায় আট লেনের এ এক্সপ্রেসওয়েটি সড়ক ও জনপথ অধিদফতরের তত্ত্বাবধানে নির্মাণ করছে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর স্পেশাল ওয়ার্কস অর্গানাইজেশন-এসডব্লিউও (পশ্চিম)। ইতিমধ্যে জমি অধিগ্রহণের জন্য আরও ৬০০ কোটি টাকা যোগ হয়েছে এ প্রকল্পে। এ নিয়ে এখন পর্যন্ত ব্যয় দাঁড়িয়েছে ৬ হাজার ৮৫২ কোটি ২৮ লাখ টাকা।
﻿অনেকেই মুখের দুর্গন্ধের সমস্যায় ভোগেন। কাঁচা পেঁয়াজ খেলে, মুখের ভেতরের স্বাস্থ্য ভালো না থাকলে, দাঁতের সমস্যা থাকলে বা এমনকি ডিহাইড্রেশনে ভুগলেও মুখে দুর্গন্ধ হতে পারে। তবে অনেক সময় আমরা নিজেদের মুখের গন্ধ নিজেরা টের পাই না। কারও সঙ্গে কথা বলতে গেলে এ নিয়ে বিব্রতকর পরিস্থিতিতে পড়তে হয়। দাঁতে ক্ষয় ও মাড়িতে নানা রোগের ফলে মুখে দুর্গন্ধ হয়। শরীরের ভেতরের নানা সমস্যার কারণেও মুখে বাজে গন্ধ হতে পারে। তাই সবার আগে দন্ত চিকিৎসকের পরামর্শ নিতে হবে। মুখের ভেতরের স্বাস্থ্য ভালো না থাকলে মুখে দুর্গন্ধ হয়। এটি এড়াতে দিনে দু'বার ব্রাশ করতে হবে। যদি তাতেও না কমে তাহলে বেকিং সোডা ব্যবহার করা যেতে পারে। এটি মুখের ভেতরের এসিডকে নিয়ন্ত্রণ করবে ও ব্যাকটেরিয়া বৃদ্ধি আটকাবে। শরীরে পানিশূন্যতা তৈরি হলে মুখে দুর্গন্ধ হওয়ার ঝুঁকি অনেক বেশি। ফলে বেশি করে পানি পান করতে হবে। এর ফলে দাঁতের ফাঁকে জমে থাকা খাবারও বেরিয়ে যাবে। ব্রাশ করার সময়ে শুধু দাঁত পরিষ্কার করলেই হবে না। জিভকেও সমানভাবে পরিষ্কার করতে হবে। তাহলেই মুখের সার্বিক স্বাস্থ্য ভালো হবে ও বাজে গন্ধ দূর হবে। মাঝে মধ্যে চিনিবিহীন চুইংগাম চিবুলে মুখে লালার উৎপাদন ভালো হয়। এর ফলে মুখে ভেতরে ব্যাকটেরিয়ার বাড়বাড়ন্ত বন্ধ হবে এবং দুর্গন্ধ থাকবে না। চা পানও মুখের দুর্গন্ধ তাড়াতে সহায়ক। চায়ের অ্যান্টি ব্যাকটেরিয়াল উপাদান মুখের ভেতরের ব্যাকটেরিয়াকে মেরে ফেলে ও দুর্গন্ধ দূর করে। এ ছাড়া আঁশসমৃদ্ধ তাজা ফল যেমন আপেল, পেয়ারা, গাজর ও আনারস খেলে মুখের দুর্গন্ধ কম হয়। দ্রুত মুখের দুর্গন্ধ দূর করতে ধনিয়া পাতা, পুদিনা পাতা চিবিয়ে খাওয়া যেতে পারে। হাতের কাছের ব্যাগে বা পকেটে লবঙ্গ, এলাচ বা মৌরি রাখা যেতে পারে। মুখে বা নিঃশ্বাসে গন্ধ ভাব এলেই মুখে দিন, দুর্গন্ধ থাকবে না।
‘২০০৯ সালে যখন আমি জার্মানিতে প্রথম আসি তখন খুব বেশি সুযোগ ছিল না। প্রথমে পোহাতে হয়েছিল বড় রকমের ভোগান্তি। তাছাড়া, বিশ্ববিদ্যালয়ের জন্য প্রস্তুতির বিষয়ে অনভিজ্ঞতা ও জার্মান ভাষায় অদক্ষতাসহ ভিসা সংক্রান্ত জটিলতায় পোহাতে হয়েছে ভীষণ রকমের দুর্ভোগ।’ ‘আমার মতো অনেক বাংলাদেশি ভাইবোনদেরও এই দুর্ভোগ পোহাতে হয়েছে। তাই জার্মানিতে উচ্চশিক্ষা নিতে আগ্রহীরা যাতে বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে বৈধভাবে আবেদন করে পড়াশোনা শুরু করতে ও পড়াশোনা শেষে দেশে কিংবা বিদেশে ক্যারিয়ার গড়তে পারেন, এসব বিষয়ে দিক নির্দেশনা দিতেই আমার এই প্রতিষ্ঠান। আগামীর তরুণ-তরুণীদের দালাল থেকে সতর্ক থাকারও আহ্বান জানান ঢাকার শান্তিনগরে জন্ম নেওয়া ২৭ বছর বয়সী এই তরুণ। জার্মানির বিশ্ববিদ্যালয়গুলো থেকে উচ্চশিক্ষা শেষে মেধা আর পরিশ্রমের মাধ্যমে ক্যারিয়ার গড়েছেন এমন বাংলাদেশি তরুণদের সংখ্যা অনেক। তেমনই একজন সফল উদ্যোক্তা ঢাকার ফজল ই ইলাহী। বাংলাদেশি শিক্ষার্থীদের কথা ভেবে তরুণ এই প্রকৌশলী নিজ উদ্যোগে বার্লিনের ক্লেয়ারভের্ক স্ট্রাসের স্পান্ডাউয়ে প্রতিষ্ঠা করেছেন উচ্চশিক্ষা সহায়ক শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান এসআইডি। উচ্চশিক্ষা শেষে চাকরি কিংবা ব্যবসায়ে ক্যারিয়ার গড়তে আগ্রহী বাংলাদেশি শিক্ষার্থীদের জন্য মধ্য ইউরোপের শক্তিশালী দেশ জার্মানি হতে পারে পছন্দের একটি দেশ। পড়াশোনা শেষে যে কেউ নিতে পারেন ক্যারিয়ার গড়ার সুবর্ণ সুযোগ। তেমনি একজন সফল বাংলাদেশি উদ্যোক্তা ফজল ই ইলাহী। জার্মানির একটি প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিংয়ে উচ্চশিক্ষা শেষে শুধুমাত্র বাংলাদেশি শিক্ষার্থীদের কথা ভেবে ২০১৭ সালে প্রতিষ্ঠা করেন উচ্চশিক্ষা প্রস্তুতি ও তথ্য সহায়ক শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান স্টুডিয়েনকলেগ ফরব্রাইটুং ইন ডয়েচলান্ড এসআইডি। একজন যন্ত্র প্রকৌশলী হয়েও এমন একটি প্রতিষ্ঠান গড়ার পেছনের গল্পটা হয়তো অনুপ্রাণিত করবে উচ্চশিক্ষায় আগ্রহী তরুণদের। ফজল ই ইলাহী জানান, জার্মানিতে উচ্চশিক্ষায় কোনো খরচ নেই। যে কেউ যেকোনো বিষয়ে যেকোনো বিশ্ববিদ্যালয়ে অনলাইনে আবেদনের মাধ্যমে এই সুযোগটা নিতে পারেন। ফজল ই ইলাহীর প্রতিষ্ঠানে বর্তমানে বাংলাদেশি শিক্ষার্থীর সংখ্যা প্রায় ৪৫ জন। বাংলাদেশি ও বিদেশি মিলিয়ে কর্মসংস্থান হয়েছে প্রায় ৩৫ জন শিক্ষার্থীর। ফজল ই ইলাহীর প্রতিষ্ঠানে সহযোগী হিসেবে আছেন শাওন, লামিসা, সাইফ, ক্যাথরিন ও স্টেলপার্ট। তারা জানান, ফজল ই ইলাহী একজন ভালো মানুষ। তিনি চেষ্টা করেন সবার জন্য সহযোগিতার হাত বাড়িয়ে দিতে। এমআরএম/জেআইএম
নিজস্ব মতিবেদকআবারও আলাল কেলেংকারীতে নিজেকে জড়িয়েছে বৃহত্তর জামায়াতে ইসলামীর বিএনপি শাখা।এবার আলাল কেলেংকারীতে মুখ্য ভুমিকা পালন করেছেন বৃহত্তর জামায়াতে ইসলামীর বিএনপি শাখার নায়েবে খারিজি, বৃহত্তর জামায়াতে ইসলামীর বিএনপি শাখার মহিলা আমীর ও জাতীয়তাবাদী শক্তির মালিক আপোষহীন দেশনেত্রী মাদারে গনতন্ত্র বেগম খালেদা জিয়া জেএসসির বিলায়েত বিষয়ক সাবেক উপদেস্টা সাবেক পর রাস্ট্র সচিব ও মনির পুড়ান আন্দুলনের অন্যতম কর্নধার আল্লামা মেজর (অব.) শমশের মবিন চৌধুরী।আলাল কেলেংকারীতে গুলশান থানার এসআই গিয়াস উদ্দিন ২০১৪ সালের ৩০ এপ্রিল শমশের মবিন সহ ১২ জনের বিরুদ্ধে অভিযোগপত্র দেন।মামলায় অভিযোগ করা হয়, ২০১০ সালের ২৭ জুন বৃহত্তর জামায়াতের হরতাল চলাকালে মহাখালী ওয়ারলেস গেট এলাকায় তৎকালীন বিএনপি শাখার নায়েবে খারিজি শমশের মবিনসহ দলের শতাধিক কর্মী পুলিশের কাজে বাধা, গাড়ি ভাংচুর ও অগ্নি সংযোগ করে।হানাহানা কাটাকাটি মারামারির এক ফাকে নিরালায় একলা পেয়ে কাজী আলাল নামে এক পুলিশ কনষ্টেবলের উপর ঝাপিয়ে পড়েন শমশের মবিন চৌধুরী। ধস্তাধস্তির সময় তিনি আলাল কনষ্টেবলকে কঠর আলিংগন করলে তার জিভ বের হয়ে যায়।এ ঘটনায় গুলশান থানার এসআই মোহাম্মদ আলী নাশকতা ও হত্যাচেষ্টার অভিযোগে একটি মামলা করেন।আলাল নিপিড়ক শমশের মবিনএ মামলায় অভিযোগ গঠনের শুনানীতে শমশের মবিনের আইনজীবী জয়নাল আবেদীন মেছবা বলেন, আমার মক্কেল পাকিস্তানের কাকুল একাডেমী হতে গ্রেজুয়েট করা কমান্ডো অফিসার আছিলেন। দুম্বার গুস্ত ও গমের পরটা খাইয়া উনার অভ্যাস। তিনি ঐ ননীর পুতুল আলাল কনষ্টেবলকে আলিংগন করলে আলাল গুড়া গুড়া হইয়া যাইত। আর মারামারি হানাহানি কাটাকাটির সময় আলাল নিরালায় কি করতেছিল? নিশ্চয়ই উহার মনে পাপ আছিল। কিংবা উহার জামা কাপড় ঠিক আছিল না। মোট কথা আমার মক্কেলরে হুদাই দিষ্টাপ দেওয়া হইতেছে। উনি এখন অবসর লইয়া অবসর মবিন চৌধুরী হিসাবে সৎ ও পরিচ্ছন্ন জীবন যাপন করতেছেন, এর মধ্যিখানে কে হায় হৃদয় খুড়ে বেদ্না জাগাতে ভালবাসে?তিনি হাকিমের সামনে শমশের মবিনের একটি ছবি উপস্থাপন করে বলেন, দেখুন ধর্মাবতার, আমার মক্কেলের ছবিটি দেখুন। উনি বড়জুর আলাল কনষ্টেবলকে চিমটি দিতে পারেন কিংবা বুংগি বাজাইতে পারেন। তাছাড়া এক হাতে কি আলিংগন বাজে? মামলা যদি চালাইতেই হয়, তাহলে সেই দুশ্চরিত্র আলালের বিরুদ্ধেই চালান হক।এ বেপারে কনষ্টেবল কাজী আলালের সংগে যোগাযোগ করার চেস্টা করা হলে তার মুঠোফোন বন্ধ পাওয়া যায়।গুলশান থানায় কর্তব্যরত এক পুলিশ কর্মকর্তা নাম প্রকাশ না করার শর্তে মতিকণ্ঠকে বলেন, বৈঠকখানায় যে ভদ্রলুক, ময়দানে গিয়া রাজনীতীর জুশে সেই হয়ত ককটেল মারিয়া হাত বেদ্না করে। সামনে আলাল পাইলে বিএনপি শাখার নেতাগুলু পুরা পাগলা হইয়া যায়। কে কি করে তার নাই কুন ঠিক। কনষ্টেবল আলালের উচিত নাম পাল্টাইয়া ফেলা।শমশের মবিন চৌধুরীর গায়ের জোরের নিন্দা করে কর্মকর্তা বলেন, পাষান একটা।এর আগে ২০১৩ সালে কারাগারে আরাম দায়ক বিলাস বহুল ডিভিশন কক্ষে কতৃপক্ষ কতৃক নিয়জিত সেবক আলালের সংগে বলপুর্বক সেক্স করে বাংলার রাজনীতীতে আলাল কেলেংকারীর সুচনা করেন বৃহত্তর জামায়াতে ইসলামীর বিএনপি শাখার সমকামী নায়েবে আমীর রাউজানের রসপুটিন সদ্য ফাসি খাওয়া ব্রাদারফাকার সাকা।এ ছাড়া বিএনপি শাখার নায়েবে আমীর মোয়াজ্জেম হোসেন আলালকে ঘিরেও আলাল কেলেংকারীর কানাঘুষা শুনা গেছে।
পাকিস্তান দলের পেস আক্রমণের সেরা অস্ত্র মোহাম্মদ আমির। তিনিই কিনা অফফর্মের কারণে জায়গা হারালেন একাদশে! হ্যাঁ, আফগানিস্তানের বিপক্ষে সুপার ফোরের লড়াইয়ে একাদশে জায়গা হয়নি বাঁহাতি এই পেসারের। ইনজুরির কারণে নেই লেগস্পিনার শাদাব খান। ফাহিম আশরাফও জায়গা হারিয়েছেন। তাদের বদলে একাদশে ঢুকেছেন হারিস সোহেল, শাহিন শাহ আফ্রিদি আর মোহাম্মদ নেওয়াজ। বাংলাদেশের বিপক্ষে সর্বশেষ ম্যাচে বড় জয় পেলেও একাদশে একটি পরিবর্তন এনেছে আফগানিস্তান। সামিউল্লাহ শেনওয়ারির বদলে এসেছেন নাজিবুল্লাহ জাদরান। গ্রুপপর্বের শেষ ম্যাচে বাংলাদেশকে ১৩৬ রানের বড় ব্যবধানে হারিয়ে সুপার ফোরে পা রেখেছে আফগানিস্তান। অপরদিকে, প্রথম ম্যাচে হংকংয়ের বিপক্ষে সহজে জিতলেও পরের ম্যাচে ভারতের কাছে ৮ উইকেটে হেরে যায় পাকিস্তান। পাকিস্তান একাদশ : ইমাম উল হক, ফাখর জামান, বাবর আজম, শোয়েব মালিক, সরফরাজ আহমেদ (অধিনায়ক), আসিফ আলি, হারিস সোহেল, মোহাম্মদ নেওয়াজ, হাসান আলি, উসমান খান, শাহীন শাহ আফ্রিদি। আফগানিস্তান : মোহাম্মদ শেহজাদ, ইহসানুল্লাহ জানাত, রহমত শাহ, হাসমতউল্লাহ শহীদি, আসঘর আফগান, মোহাম্মদ নবি, নাজিবুল্লাহ জাদরান, গুলবাদিন নাইব, রশিদ খান, আফতাব আলম, মুজিব উর রহমান। এমএমআর/পিআর
চলতি মাসের প্রথম দিন থেকে দেশব্যাপী চলছে ওয়ালটনের ডিজিটাল ক্যাম্পেইন সিজন-৩। এর আওতায় ওয়ালটন পণ্য কিনে রেজিস্ট্রেশন করলেই ক্রেতারা পেতে পারেন নতুন গাড়ি, মোটরসাইকেল, ফ্রিজ, এলইডি টিভিসহ অসংখ্য পণ্য ফ্রি। এছাড়াও পাচ্ছেন নিশ্চিত ক্যাশব্যাক।  অনলাইনে দ্রুত ও সর্বোত্তম বিক্রয়োত্তর সেবা প্রদানের লক্ষে সারাদেশে এই ক্যাম্পেইন চালাচ্ছে ওয়ালটন। চলতি বছরে এর আগেও দুই দফায় চলেছে এই ক্যাম্পেইন।  কর্তৃপক্ষ জানায়, দেশের যেকোনো ওয়ালটন প্লাজা বা পরিবেশক শোরুম থেকে প্রতিবার ফ্রিজ, টিভি ও এয়ার কন্ডিশনার কিনে বা এসি কিনে রেজিস্ট্রেশন করলেই ক্রেতারা ফিরতি এসএমএস এ পেতে পারেন নতুন গাড়ি, মোটরসাইকেল, ফ্রি পণ্য অথবা ক্যাশব্যাক।    গত ১ জুলাই থেকে ৩০ আগস্ট পর্যন্ত ওয়ালটনের ডিজিটাল ক্যাম্পেইন সিজন-২’তেও পণ্য কিনে নতুন গাড়ি পেয়েছেন পাঁচজন ক্রেতা। এরা হলেন- ঢাকার পুলিশ কনস্টেবল আরাধন চন্দ্র সাহা, চট্টগ্রাম চান্দগাঁও এর গৃহিণী সীমা শীল ও একই জেলার রাঙ্গুনিয়ায় কাপড়ের দোকানি টিশু দাশ, রংপুর জেলার পীরগঞ্জের কৃষক টিটু মিয়া ও নরসিংদীর কৃষক আবু তাহের। এছাড়াও হাজার হাজার ক্রেতা ফ্রি পেয়েছেন মোটরসাইকেল, ফ্রিজ, টিভি, এসিসহ বিভিন্ন ওয়ালটন পণ্য।   এদিকে, ১ এপ্রিল থেকে ৩০ জুন পর্যন্ত ডিজিটাল ক্যাম্পেইন সিজন-১ এর আওতায় ওয়ালটন পণ্য কিনে আমেরিকা ও রাশিয়া ভ্রমণের ফ্রি বিমান টিকিট পেয়েছিলেন শরীয়তপুরের জাজিরা থানার কবিরাজ কান্দি গ্রামের বাসিন্দা ও পরিবার পরিকল্পনা প্রকল্পের মাঠকর্মী তানজিন সুলতানা নিপু, গাজীপুর কোনাবাড়ীর বাবুল, দিনাজপুর জেলার পার্বতীপুরের মাহমুদুল হাসান, গাইবান্ধায় বসবাসরত বাংলাদেশ পল্লী বিদ্যুতায়ন বোর্ডের সহকারী প্রকৌশলী মো. জহুরুল ইসলাম।
কুড়িগ্রামে বন্যায় প্রায় ৫ হাজার হেক্টর আমন খেত তলিয়ে গেছে। এতে চরম ক্ষতি হয়েছে কৃষকের। ফলে ঋণের বোঝা চাপার আশঙ্কা করছেন তারা। এ অবস্থায় সরকারের সহায্যই তাদের একমাত্র ভরসা। ধরলা, তিস্তা, ব্রহ্মপুত্র ও দুধকুমারে পানি বেড়ে বিস্তীর্ণ এলাকা প্লাবিত হয়েছে। বেশি ক্ষতি হয়েছে আমন ধানের। ডুবে গেছে সবজি ও ডালের খেত। খরার পর ফসল যখন ঘরে উঠবে, তখনই বন্যার হানা। ফসল হারিয়ে নিঃস্ব কৃষক। সবচে বেশি বিপদে পড়েছেন সেই কৃষকেরা, যারা ঋণ নিয়ে আবাদ করেছেন। বন্যার ক্ষতি পুষিয়ে নিতে সরিষাসহ রবিশস্য আবাদ করতে চান তারা। এজন্য প্রয়োজন প্রণোদনা। তবে কৃষি বিভাগের আশ্বাস, অনেক এলাকায় বন্যা সহিষ্ণু জাতের ধান আবাদ হয়েছে। তাই ক্ষতির সম্ভাবনা কম। এই দুর্দশায় সবাইকে কুড়িগ্রামের কবলিত কৃষকদের পাশে দাঁড়ানোর আহ্বান জানিয়েছে প্রশাসন। /এ এইচ/
বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ নাগরিক আনোয়ার চৌধুরীকে কেম্যান দ্বীপপুঞ্জের গভর্নর পদ থেকে আনুষ্ঠানিকভাবে প্রত্যাহার করা হয়েছে। এক বিবৃতিতে কেম্যান দ্বীপপুঞ্জের গভর্নর অফিস এটা নিশ্চত করে। তবে, এ পদ থেকে তাকে প্রত্যাহার করা হলেও তিনি লন্ডনে আগের পদে ফিরতে পারেন। সংবাদমাধ্যম জানায়, তার বিরুদ্ধে নানা অভিযোগ থাকায় গেল জুনে গভর্নর পদ থেকে তাকে সাময়িক বরখাস্ত করে লন্ডনে ডেকে পাঠানো হয়। এরপর তিনি আর সেখানে ফিরতে রাজি হননি। আনোয়ার চৌধুরী বাংলাদেশে ব্রিটিশ হাইকমিশনার হিসেবে দায়িত্ব পালনের সময় দেশে বিদেশে অনেক পরিচিতি পেয়েছিলেন।
বিবাহ মৌসুম ২০১৮-১৯মার্ক জাকারবার্গসিইও, ফেসবুক।বিষয়: অবিবাহিতদের জন্য পৃথক ফেসবুক চালু প্রসঙ্গে।জনাব, যথাবিহিত সম্মানপূর্বক সবিনয় নিবেদন এই যে, আমি আপনার আবিষ্কৃত সামাজিক গণমাধ্যম ফেসবুকের একজন এক্টিভ ইউজার এবং লাইকার। আপনার নিকট জরুরি একটি আর্জি পেশ করতে চাই। রিলেশনশিপ স্ট্যাটাস মারফত আপনার নিশ্চয়ই জানা আছে, আমি এখনো অবিবাহিত তথা সিংগেল। কিন্তু বিশ্বব্যাপী মহাসমারোহে চলিতেছে বিবাহের মৌসুম। ফেসবুক যেহেতু ফেসবুকারদের জীবনেরই প্রতিচ্ছবি, সেহেতু ফেসবুকের হোমপেজও বিবাহের ছবি ও ম্যারিড রিলেশনশিপ স্ট্যাটাসে সয়লাব হয়ে গেছে। এ ব্যাপারে আমাদের উত্তরবঙ্গের ছোটন কাকুর একটি উক্তি উল্লেখযোগ্য- 'বিয়ের ছবির সো*নে ফেসবুকে ঢোকা যাচ্ছে না'।মানে ভাই কষ্টের কথা কি আর বলবো, নিজের কথায় নিজেরই স্যাড রিঅ্যাক্ট দিতে মনে চায়। সকালে ঢুকে দেখি বান্ধবীর বিয়ে। দুপুরে দেখি বান্ধবীর ননদের বিয়ে। বিকেলে দেখি বান্ধবীর সাবেক ক্রাশের বিয়ে। সন্ধ্যায় দেখি পাশের বাড়ির আন্টি থুক্কু আন্টির প্রাইমারি স্কুলের বন্ধুর ছেলের মামাতো ভাইয়ের বিয়ে। রাতে গ্রামের বাড়ির দূর সম্পর্কের চাচাতো বোনের ফুফাতো বোনের বিয়ে। সাবেক প্রেমিকা, সাবেক ক্রাশ, বর্তমান ক্রাশ উনাদের বিয়ের কথা তো বাদই দিলাম! উফফ! বিয়ের ছবি দেখতে দেখতে ব্রেন, চোখ ইত্যাদি বিভিন্ন অঙ্গ আর কাজ করছে না জাকারবার্গ ভাই। ফেসবুকে ঢুকলেই মনে হয়, অ্যাকাউন্ট ডিঅ্যাক্টিভেট করে গুগল প্লাসে চলে যাই। অথচ আমি প্রচন্ড লাইফলেস হওয়ায় ফেসবুক ছাড়তে একেবারেই অপারগ।জাকারবার্গ ভাই, আমরা আর পারছি না। দম বন্ধ হয়ে আসছে। ফেসবুকে ঢুকলেই মনে হয় কোন বিয়ে-বাড়িতে চলে এসেছি। ওয়ালজুড়ে শুধু বিয়ে আর বিয়ে। এ যেন, আমরা সবাই বিয়ে করি আমাদের এই বিয়ের রাজত্বে। প্রতিবছর শীতকালে এই এক যন্ত্রণায় আমরা টিকতে পারছি না। আমাদের অস্তিত্ব আজ হুমকির মুখে। বিবাহিতদের বিয়ের ছবিতে লাইক এবং ইচ্ছার বিরুদ্ধে লাভ দিতে দিতে আজ আঙুলে পচন ধরেছে। এই বিয়ে কি আর যেনতেন বিয়ে। গায়ে হলুদ, পিঠে পিঁয়াজ, মাথায় মরিচ, প্রি-ওয়েডিং, পোস্ট-ওয়েডিং, অমুক রাত, তমুক সন্ধ্যা, আকদ, ওয়ালিমা, ছবির কোন শেষ নাই। চিনচিনে ব্যথায় ভরে যায় আমাদের এই হৃদয়!শুধু বিয়ে পর্যন্ত হলে নাহয় তাও মেনে নেয়া যেত। বিয়ের পর আসে হানিমুন। এরপরে এই জুটিরা ভুটান, নেপাল, সুইজারল্যান্ড এইসব দেশে হানিমুনে যাওয়ার ছবিও দিচ্ছে। একই সাথে হানি ও মানি না থাকায় অবিবাহিত তরুণ-তরুণী সমাজ আজ হতাশায় পর্যবসিত। অবিবাহিত সম্প্রদায়কে হতাশার বেড়াজালে আটকে ফেলার এ এক বিরাট চক্রান্ত।ওদিকে হয়েছে আরেক কান্ড। গত সপ্তাহে আমার এক বন্ধুর পরীক্ষা ছিল। পরেরদিনই স্যারের রুমে জরুরি তলব। ছেলেটা নাকি শুধু তিনটি বাক্য লিখে খাতা ভরিয়ে ফেলেছে- 'অভিনন্দন। হ্যাপি কাপল লাইফ। আপনাদের চলার পথ সুন্দর হোক।' তার কী দোষ বলেন? শীতকাল এসেছে পর্যন্ত ফেসবুকে এই তিনটি বাক্যই লিখে যাচ্ছে।জাকারবার্গ ভাই, যেই সমাজে বিবাহ এখন ট্রেন্ড, সেখানে আমরা অবিবাহিতরা এখন কোনঠাসা। তাই আমরা লেভেল প্লেয়িং ফিল্ড চাই। তারা থাকুক তাদের বিয়ের ছবি নিয়ে, আমরা থাকি আমাদের 'অবিবাহিত' ট্যাগ নিয়ে। যেই সমাজে অবিবাহিতদের কোনো জায়গা নেই, সেখানে আমরা থাকতে চাই না। এই সমাজ যদি আমাদের না মেনে নেয়, তাহলে আমরা চাই পৃথক সমাজ।অতএব, মহোদয়ের নিকট আকুল আবেদন, আমাদের কোমলমতি অবিবাহিত সম্প্রদায়ের জন্য পৃথক ফেসবুক চালু করতে আপনার মর্জি হয়।বিনীত নিবেদকব্যাচেলর আবুলনিখিল বাংলা অবিবাহিত সম্প্রদায়ের পক্ষে
রাজধানীর ঠ্যাকনগরী বলে খ্যাত মোহাম্মদপুরে এবার তেব্র গরমে ভরদুপুরে ঠাণ্ডা পানির বোতল ছিনতাইয়ের শিকার হয়েছেন মিরপুরের লাড্ডু মিয়া নামে এক বাসিন্দা। এ ব্যাপারে লাড্ডু মিয়ার কাছে জানতে চাইলে তিনি কাঁদতে কাঁদতে আমাদের বলেন- “দুনিয়া থেকে মানবতা উঠে গেসে, এই গরমে কেউ এমন কাজ করে, লাগলে আমার মোবাইল নিয়ে যেত, চেয়ে পানি খেত। আজকে জাস্টফ্রেন্ডের বাসায় খেলাধুলা থুক্কু খাওয়া দাওয়ার দাওয়াত ছিলো। বাসায় ঠান্ডা পানি না থাকায় খাওয়া দাওয়া শেষে ঠান্ডা পানি কিনতে গিয়েছিলাম এর মধ্যে আমার এই সর্বনাশটা করে দিলো, এখন আমি আমার জাস্টফ্রেন্ডকে কিভাবে আমার মুখ দেখাবো?” এই বলেই লাড্ডু মিয়া আবার কেঁদে দেন।কিন্তু এ ব্যাপারে আমাদের অবৈতনিক প্রতিবেদক লাড্ডু মিয়ার জাস্ট ফ্রেন্ডকে ফোন করলে তিনি কিছু বলতে রাজি হননি। তবে এক প্রত্যক্ষদর্শী জানান- “ভাইরেভাই!! যা দেখলাম! আরে মিয়া পুরা তামিল সিনেমার স্টাইলে ছিনতাই হইছে, আমি তাড়াতাড়ি ভিডিও করার লাইগা বাসায় গেলাম মোবাইল আনতে, আইয়া দেহি কাম শেষ! একটুর লাইগা মিস হইয়া গেল!”তবে এই গরমে এমন অমানবিক ঘটনা কারা ঘটালো তা জানার জন্য- “তেরে মেরে ডান্ডা, গরমে খাইবো ঠান্ডা কমিটির” পক্ষ থেকে তিন সদস্যের একটি তদন্ত কমিটি গঠন করা হয়েছে বলে প্রথমে জানানো হলেও পরে জানা যায় যে তারা নিজেরাই এক বোতল ঠান্ডা পানি নিয়ে মারামারিতে ব্যস্ত থাকায় এখনো তদন্ত কাজ শুরু করতে পারেননি।
ময়মনসিংহের গফরগাঁওয়ে খাতা না আনার অপরাধে নবম শ্রেণির সাদিয়া নওশিন চৈতি নামে এক শিক্ষার্থীকে বেদড়ক পিটুনি দেয় শিক্ষক। এতে শ্রেণি কক্ষেই অজ্ঞান হয়ে পড়ে ওই শিক্ষার্থী। ঘটনাটি ঘটেছে আজ বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) সকাল সাড়ে ৯ টার দিকে গফরগাঁও খায়রুল্লাহ সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়ে। খবর পেয়ে শিক্ষার্থীর স্বজন ও তার সহপাঠীরা উদ্ধার করে উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে ভর্তি করা হয়েছে বলে জানিয়েছেন খায়রুল্লাহ সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক একেএম মফিজুল হক ।  তিনি আরও জানান, বুধবার সকাল সাড়ে ৯টার দিকে খায়রুল্লাহ সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়ের নবম শ্রেণির কোচিং ক্লাস চলছিল। এ সময় খাতা না আনার অপরাধে নবম শ্রেণির শিক্ষার্থী সাদিয়া নওশিন চৈতিকে বেদড়ক পিটুনি দেয় সহকারী শিক্ষক মাহমুদুর রহমান। এ ব্যাপারে ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষের সাথে কথা বলে অভিযুক্ত শিক্ষককে কারণ দর্শানোর নোটিশ দেওয়া হয়েছে।
ঈদ অনুষ্ঠানের সময় বেশি বিজ্ঞাপন না দেওয়ায় টিভি ভাঙলেন ইউনাইটেড স্টেটস অফ মিরপুরের এক বাসিন্দা। জানা যায় শুধু বিজ্ঞাপন দেখার আশাতেই ঈদের অনুষ্ঠান দেখা শুরু করেছিলেন মিরপুরের ঐ ব্যক্তি। এ ব্যাপারে ক্ষিপ্ত সেই ভাইটি আমাদের বেশি বেশি বিজ্ঞাপন দেখানোর শর্তে বলেন “ঈদ অনুষ্ঠানে সারাজীবন ধইরা বেশি বেশি বিজ্ঞাপন দেখে আসছি। বিজ্ঞাপনের ফাঁকে ফাঁকে নাটক সিনেমা দিলে সেইটা মানা যায়। এইবার ঈদে এগুলা কি শুরু করসে এই চ্যানেল গুলা! বিরতিহীন নাটকের নামে প্রহসন। ছোটকাল থেকে গড়ে উঠা অভ্যাস কি এমন হুট করে ছেড়ে দেওয়া যায়? আমি বিজ্ঞাপন দেখার আশায় টিভির সামনে বসছি আর এখন পর্যন্ত কোন বিজ্ঞাপনই দেখলাম না, জিদের চোটে টিভিই ভাইঙ্গা ফেলসি! যা শালা টিভিই দেখুম না। কি একটা আজব ঈদ! মিরপুরে জ্যাম নাই টিভিতে বিজ্ঞাপন নাই। আই মিস মাই চাইল্ডহুড”।এদিকে ঈদ অনুষ্ঠানে বেশি পরিমানে বিজ্ঞাপন থাকার সংস্কৃতিকে ধীরে ধীরে বাংলার মাটি থেকে মুছে ফেলার চক্রান্তকে মিরপুরের ধুলার সাথে মিশিয়ে দিতে ঈদের পরেই দলবল নিয়ে আন্দোলনে নামার ঘোষণা দিয়েছেন আমরা বিজ্ঞাপনের ফ্যান (আবিফ্যা)’র সভাপতি বিজ্ঞ আলী।
সালমান শাহ-বাংলাদেশের চলচ্চিত্রে এখনো অনুসরণীয় একটি নাম। আজ তাঁর জন্মদিন। চলচ্চিত্রাঙ্গনের এই সময়ের তরুণ অভিনয়শিল্পীরা জানালেন এই নায়ককে নিয়ে তাঁদের অনুপ্রেরণার কথা। তাঁদের কথা দিয়ে সাজানো হলো এই আয়োজন। ভীষণ পছন্দের ‘জীবন সংসার’ ও ‘অন্তরে অন্তরে’ আরিফিন শুভ, চিত্রনায়ক সালমান শাহ অভিনীত অনেক ছবিই আমি দেখেছি। তখন অনেক ছোট ছিলাম, তাই সব ছবির নাম মনে নেই। তবে আমার ভীষণ পছন্দের ছবি জীবন সংসার ও অন্তরে অন্তরে। আমার জীবনে এই ছবি দুটি ‘রিমার্কেবল’। আসলে সালমান শাহর জায়গায় তো আরেকবার জন্ম নিলেও যাওয়া সম্ভব নয়। ওই জায়গায় আমি যেতে পারব না। কেউ যেতে পারবে কি না, জানি না। তবে একধরনের অনুপ্রেরণা তো আছেই। তাঁর সিনেমা যখন দেখেছি, তখন আমি অনেক ছোট। অনুপ্রেরণাটা তো পরে নিয়েছি, সেই সময়টায় কিন্তু তাঁর প্রতি ভালোবাসাটাই সবচেয়ে বড় বিষয় ছিল। ওই দিনই তাঁর প্রেমে পড়েছিলাম মাহিয়া মাহি, চিত্রনায়িকা সময়টা কখন, মনে নেই। ছোটবেলায় কোনো এক শুক্রবারে বাংলাদেশ টেলিভিশনে সালমান শাহর একটি ছবির গান শুনে কেমন যেন এলোমেলো হয়ে গিয়েছিলাম। ছবির নামটিও মনে নেই। গানটির শিরোনাম ‘তুমি আমার মনের মানুষ’। গানটিতে সালমান শাহর হাসি, তাঁর অভিনয়, পোশাক, তাঁর স্মার্টনেস দেখে কী যে ভালো লাগছিল! ওই দিনই তাঁর প্রেমে পড়েছিলাম। আমার কাছে মনে হয়, এখন হিরোরা ছবিতে যে ধরনের স্টাইল করেন, তা আগেই করে গেছেন সালমান শাহ। আজ তিনি বেঁচে থাকলে তাঁর বিপরীতে বিনা পারিশ্রমিকে একটা ছবিতে হলেও কাজ করতাম। এ প্রজন্মের শিল্পীরা অনেক কিছুই শিখতে পারতেন তাঁর কাছ থেকে। বেশি পড়ার শর্তে তাঁর সিনেমা দেখার সুযোগ পেতাম নুসরাত ফারিয়া, চিত্রনায়িকা ২০০০ সালের কথা। তখন বাংলাদেশ টেলিভিশনে বিকেলবেলা বাংলা সিনেমা দেখাত। যে শুক্রবার যদি সালমান শাহর সিনেমা থাকত, সেদিন তো সকাল থেকেই বাসার সবাই ছবি দেখার প্রস্তুতি নিত। কিন্তু আমরা যারা ছোট ছিলাম, তাদের সিনেমা দেখার জন্য বড়রা শর্ত আরোপ করতেন-সিনেমা শেষে বাড়তি এক ঘণ্টা পড়তে হবে। আমরা সালমান শাহর ছবি দেখার জন্য তাতেই রাজি হতাম। সালমান শাহর প্রথম ছবি কেয়ামত থেকে কেয়ামত দেখেই তাঁর ভক্ত হয়েছি। ছবিটি প্রথম দেখি ২০০০ সালের দিকে বাংলাদেশ টেলিভিশনে। ওই সময় মনে হয়েছিল, একজন অভিনেতা তাঁর প্রথম ছবিতেই এত ভালো অভিনয় করেন! এত স্মার্ট! আজও সালমান শাহ আমার ভালোবাসার নায়ক হয়েই আছেন। আমি ভাবি, আমিও এ রকম হব রোশান, চিত্রনায়ক ‘তুমি মোর জীবনের ভাবনা’, ‘ভালো আছি ভালো থেকো’, ‘পৃথিবীতে সুখ বলে যদি কিছু থেকে থাকে’-সালমান শাহর এমন প্রতিটা গানই আমার কাছে অনুপ্রেরণার। একেকটা গানের জন্য আলাদা আলাদা স্টাইল করতেন তিনি। এখন আমাদের ইন্ডাস্ট্রি যতই আধুনিক হোক, তাঁর কাছ থেকে শেখা কখনোই শেষ হবে না। এটা আমার জন্য ব্যক্তিগতভাবে একটা অনুপ্রেরণা হিসেবে থেকে যাবে। সালমান শাহর মা আমাদের বাড়িতে এসেছিলেন। রাজনীতির সূত্রে আমার বাবার সঙ্গে তাঁর পরিচয় ছিল। তখন তিনি বলেছিলেন, ‘ইমন যখন কোনো অনুষ্ঠানে দর্শক হিসেবে যেত, সে কখনো মঞ্চে বসত না। সে নিচে দর্শকসারিতে বসে অনুষ্ঠান দেখত। এটা ছিল ওর অভ্যাস।’ আমি ভাবি, আমিও এ রকম হব। আমি জীবনে যতগুলো সিনেমা দেখেছি, তার মধ্যে সালমানের আনন্দ অশ্রু অন্যতম। এই ছবি যখন দেখি, তখনই আবেগপ্রবণ হয়ে যাই।
মাগুরা মুক্তিযোদ্ধা আছাদুজ্জামান স্টেডিয়ামে আজ শুক্রবার বিকালে আন্তর্জাতিক প্রীতি ফুটবল ম্যাচে কলকাতা বেঙ্গল সোনালী অতীত ক্লাব ২-১ গোলের ব্যবধানে বাংলাদেশ সোনালী অতীত ক্লাবকে পরাজিত করেছে।  চরম উত্তেজনাপূর্ণ এ প্রীতি ম্যাচে প্রথমার্ধের ১৯ মিনিটে কলকাতার পক্ষে অয়ন মজুমদার প্রথম গোলটি করেন। বাংলাদেশের পক্ষে ২য় আর্ধের ৮ মিনিটে আরমান ১টি গোল করে সমতা ফেরান। এরপরই উভয় দল আক্রমণ পাল্টা আক্রমণ চালাতে থাকে। এরই মধ্যে দ্বিতীয়ার্ধের ২৪ মিনিটে কলকাতার চৌকস খেলোয়াড় পলাশ দাশ ২য় গোলটি  করে দলকে এগিয়ে নেন।  খেলায় কলকাতার অয়ন মজুমদার শ্রেষ্ঠ খেলোয়াড় নির্বাচিত হয়। খেলা শেষে জেলা প্রশাসক মোহাম্মদ আতিকুর রহমান বিজয়ী কলকাতার বেঙ্গল সোনালী অতীত ক্লাবের হাতে ট্রফি তুলে দেন। এ সময় জেলা পরিষদ চেয়ারম্যান পংকজ কুমার কুন্ডু, সদর উপজেলা নির্বাহী কর্তকর্তা আবু সুফিয়ান ও জেলা ক্রীড়া সংস্থার সাধারণ সম্পাদক মকবুল হোসেন উপস্থিত ছিলেন।   খেলায় বৈরি আবহাওয়া উপেক্ষা করে প্রচুর সমাগম ঘটে স্টেডিয়ামে। খেলায় চমৎকার ধারা বিবরণী প্রকাশ করেন কলকাতার মিহির দাস ও বাংলাদেশের জাতীয় ধারাভাষ্যকার প্রদ্যুৎ রায়। বাংলাদেশ সোনালী অতীতের পক্ষে শেখ মো. আসলাম, আরমান মিয়া, নকিব, আরফাজ, মেহেদী হাসান উজ্জল, জাকিরসহ দেশের সাবেক কৃর্তি খেলোয়াড়রা অংশ নেন।
নির্মম শারীরিক, মানসিক ও যৌন নির্যাতনের শিকার হয়ে সৌদি আরব থেকে দেশে ফিরে আসা নারী কর্মীদের বিষয়ে ভিন্ন ব্যাখ্যা দিয়েছেন বৈদেশিক ও কর্মসংস্থান মন্ত্রী নুরুল ইসলাম বিএসসি। মন্ত্রী বলেন, সৌদি আরবে ২ লাখের বেশি নারী কর্মরত রয়েছেন। সেখানে কর্মরত নারীদের মূল সমস্যা আরবী ভাষা না বুঝা ও বলার অক্ষমতা। সৌদি আরবে সমীক্ষা চালিয়ে দেখা গেছে, নি:গৃহীত নারীদের বেশির ভাগ সৌদি আরব যাওয়ার পরে ভাষাগত, পরিবেশগত, খাদ্যাভাস এবং বাসায় থাকার উপযুক্ত পরিবেশ না পেয়ে পালিয়ে সেভ সেন্টারে আশ্রয় নিচ্ছেন। মঙ্গলবার (১৮ সেপ্টেম্বর) জাতীয় সংসদে সংরক্ষিত নারী আসনের মাহজাবীন মোরশেদের ৭১ বিধিতে দেয়া নোটিশের জবাবে এ কথা বলেন তিনি। তিনি বলেন, রমজান মাসে অত্যাধিক কাজের চাপেও কেউ কেউ অসুস্থ হয়ে পালিয়ে দূতাবাসে আশ্রয় নেন এবং পরে দেশে ফিরে এসেছেন। এ বিষয়ে আমরা রিয়াদে সৌদি সরকারের সঙ্গে কয়েক দফা বৈঠক করেছি। এবার ঢাকায় বৈঠক করার আয়োজন করছি। তিনি বলেন, এ পরিস্থিতিতে নারী কর্মীদের গৃহকর্মী পেশায় আরও দক্ষ করে গড়ে তুলতে আমরা বেশ কিছু পদক্ষেপ গ্রহণ করছি। বিশেষ করে ২৫ থেকে ৩৮ বছর বয়সী নারীদেরকে আমরা সিলেক্ট করছি। তাদের তিনটি বিষয় পাঠ করতে শিখতে হবে মোবাইল নম্বর, নিজের নাম ও ঠিকানা। আমরা ৩৯টি প্রশিক্ষণ সেন্টারের মাধ্যমে তাদের প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করছি। এছাড়া আমরা নারী কর্মীদের সে দেশের ভাষা, কৃষ্টি-কালচার এবং যে বিষয়ে কাজে যাচ্ছে, সে বিষয়ে প্রশিক্ষণ দেওয়ার ব্যবস্থা করছি। এছাড়া কোনো এজেন্সি যাতে বয়স বাড়িয়ে এবং প্রশিক্ষণ ছাড়া বেশি অর্থের বিনিময়ে কোনো নারী কর্মীকে বিদেশে পাঠাতে না পারে সে বিষয়ে মন্ত্রণালয় বিশেষ নজরদারি করছে ও শাস্তির ব্যবস্থা করছে। তিনি বলেন, ভবিষ্যতে যাতে আর কোনো নারী কর্মী অত্যাচারিত বা নির্যাতিত না হয়। তার জন্য বিদেশের প্রতিটি দূতাবাসে অভিযোগ ও মনিটরিং সেল গঠন করা হয়েছে এবং এইসব সেলকে অভিযোগের ভিত্তিতে নারী কর্মীদের সহায়তা করার জন্য নির্দেশনা দেয়া হয়েছে। বিডি২৪লাইভ/আরএইচ/এমআর
এশিয়া কাপের ষষ্ঠ ম্যাচে বাংলাদেশ দলের বিপক্ষে টস জিতে প্রথমে ব্যাট করার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন আফগানিস্তান ক্রিকেট দলের অধিনায়ক আসগর আফগান। আবুধাবিতে খেলাটি অনুষ্ঠিত হচ্ছে। দেড় যুগ আগে বাংলাদেশ যখন টেস্ট আঙিনায় পা রাখে, আফগানদের তখন ক্রিকেটে হাতেখড়িই হয়নি। ১৮ বছর পর আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে সব ফরম্যাট মিলিয়ে মুখোমুখি লড়াইয়ে সেই আফগানিস্তানের চেয়ে পিছিয়ে থাকাটা বাংলাদেশের জন্য নিঃসন্দেহে বিব্রতকর একটি ব্যাপার। আবুধাবিতে এশিয়া কাপের গ্রুপ পর্বের শেষ ম্যাচে খেলছে দু’দল। নিয়মরক্ষার এই ম্যাচটি বাংলাদেশের জন্য দেরাদুনের ক্ষত শুকানোর দারুণ একটি সুযোগ। গত জুনেই ভারতের দেরাদুনে তিন ম্যাচের টি-টোয়েন্টি সিরিজের আফগানিস্তানের কাছে ৩-০তে ধবলধোলাই হওয়ার লজ্জায় ডুবতে হয়েছিল বাংলাদেশকে। এই সিরিজটিই মুখোমুখি লড়াইয়ে এগিয়ে দিয়েছে আফগানদের। অবশ্য শুধু ওয়ানডের ক্ষেত্রে এগিয়ে বাংলাদেশ। ওয়ানডেতে দু’দলের আগের পাঁচ ম্যাচের তিনটিতে জিতেছে বাংলাদেশ, দুটিতে আফগানিস্তান। আর টি-টোয়েন্টিতে চার ম্যাচে আফগানদের তিন জয়ের বিপরীতে বাংলাদেশের জন্য একটি। সবমিলিয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে নয়বারের দেখায় বাংলাদেশের জয় চারটি, আফগানিস্তানের পাঁচটি। আজ ওয়ানডেতে দু’দলের ষষ্ঠ সাক্ষাতে বাংলাদেশ জিতলে মুখোমুখি লড়াইয়ে সমতা ফেরার পাশাপাশি দেরাদুনের জ্বালাও কিছুটা জুড়াবে। দু’দলই শ্রীলংকাকে উড়িয়ে দিয়ে শুরু করেছে এশিয়া কাপ যাত্রা। এক জয়েই নিশ্চিত হয়ে গেছে সুপার ফোরের টিকিট। টুর্নামেন্টের মাঝপথে সূচির আচমকা বদলে গ্রুপসেরা হওয়ার ব্যাপারটি মূল্যহীন হয়ে যাওয়ায় আজকের ম্যাচটি শুধুই মর্যাদার লড়াই।
হার্দিক পান্ডিয়ার মুখোমুখি হতে হবে না জানাই ছিল। শুক্রবার ভারতের বিপক্ষে এশিয়া কাপের সুপার ফোরে নামার আগে জানা গেল আরও দুজনের মুখোমুখি হতে হবে না বাংলাদেশকে। পান্ডিয়ার পর চোটে টুর্নামেন্ট শেষ হয়ে গেছে আরেক অলরাউন্ডার অক্ষর প্যাটেল ও পেসার শার্দুল ঠাকুরের। বুধবার পাকিস্তানের বিপক্ষে বল করতে গিয়ে ফলো-থ্রুতে পিচের ওপরে পড়ে যান পান্ডিয়া। স্ট্রেচারে করে মাঠ ছাড়তে হয়। বিসিসিআই বৃহস্পতিবার জানিয়েছে, এশিয়া কাপের বাকি ম্যাচগুলো খেলা হচ্ছে না তার। পান্ডিয়ার বদলি হিসেবে মিডিয়াম পেসার দীপক চাহারকে ডেকে পাঠিয়েছে ভারতীয় টিম ম্যানেজমেন্ট। পাকিস্তানের বিপক্ষে পুরো ম্যাচই খেলেছেন অক্ষর প্যাটেল। কিন্তু আঙুলের চোট নিয়ে। ম্যাচ শেষে স্ক্যান করানোর পর তার বাঁ-হাতের তর্জনীতে চির ধরা পড়েছে। এ স্পিনার অলরাউন্ডারও খেলতে পারবেন না বাংলাদেশসহ এশিয়া কাপের বাকি ম্যাচগুলোতে। আর শার্দুল ঠাকুরের সমস্যা ধরা পড়েছে নিতম্বে। তারও খেলা হবে না টুর্নামেন্টের বাকি অংশে। পান্ডিয়ার পাশাপাশি অক্ষর ও শার্দুলেরও বিকল্প ঠিক করে ফেলেছে ভারত। অভিজ্ঞ অলরাউন্ডার রবীন্দ্র জাদেজা ও পেসার সিদ্ধার্থ কাউল হচ্ছেন বদলি। তারা দীপক চাহারের সঙ্গেই দুবাই পথে উড়াল দিয়েছেন বৃহস্পতিবার।
গণসংহতি আন্দোলনের প্রধান সমন্বয়ক জোনায়েদ সাকি বলেছেন, ‘আমাদের একটা গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা গড়ে তুলতে হবে। এ জন্য আমরা বলেছি, যে একটা জাতীয় সনদ তৈরি করতে হবে। যার ভিত্তিতে রাজনৈতিক দলগুলোর মধ্যে জাতীয় ঐকমত্য তৈরি হতে পারে। একটা জাতীয় কনশাসনেস দরকার, সরকারি দলের সাথেও। কেননা, সরকারি দল ছাড়া জাতীয় ঐকমত্য হবে না। এই ন্যাশনাল কনশাসনেস তৈরি করতে আমাদের পক্ষ থেকেও উদ্যোগ আছে, জাতীয় ঐক্য প্রক্রিয়ার তরফেও আছে।’ বুধবার সন্ধ্যায় রাজধানীর বেইলি রোডে ড. কামাল হোসেনের বাসার আঙ্গিনায় সাংবাদিকদের সামনে এসব কথা বলেন। সাংবাদিকদের প্রশ্নের জবাবে জোনায়েদ সাকি বলেন, ‘আমাদের মধ্যে অনেকদিন ধরেই আলোচনা চলছে। গণসংহতি আন্দোলনের পক্ষ থেকেও একটি সনদ তৈরি করেছি। বিদ্যমান যে রাজনৈতিক ব্যবস্থার মধ্যে আমরা আছি, সেই ব্যবস্থা ফেল করে যাচ্ছে। এটা সংঘাত ছাড়া নতুন কিছু দিতে পারছে না।’ তিনি বলেন, ‘কাজেই আমাদের নতুন একটি রাজনৈতিক ব্যবস্থায় যেতে হবে। কতগুলো নতুন শর্তে আমাদের যেতে হবে। যেখানে রাজনৈতিক দলগুলোর শান্তিপূর্ণ সহাবস্থান সম্ভব।’ জোনায়েদ সাকি বলেন, ‘বাংলাদেশের বর্তমান পরিস্থিতি নিয়ে সকলেই উদ্বিগ্ন। জনগণের নিরাপত্তা নিয়ে, দেশের নিরাপত্তা নিয়ে সবাই উদ্বিগ্ন। সেদিক থেকে ঐক্যবদ্ধ কাজের অনেক জায়গা আছে। সে ঐক্যবদ্ধ কাজগুলো কীভাবে আরও এগিয়ে নিয়ে যাওয়া যায়, সে বিষয় নিয়ে বাম গণতান্ত্রিক জোটে আলোচনা করা হবে। জাতীয় ঐক্যপ্রক্রিয়ার সঙ্গে আলোচনা চলবে।’ ‘কীভাবে আমরা ঐক্যবদ্ধভাবে দেশের নিরাপত্তা, মানুষের নিরাপত্তা এবং গণতান্ত্রিক সংগ্রাম কীভাবে গড়ে তুলতে পারি, সে বিষয়ে কাজ করতে হবে।’ বলেন সাকি। ড. কামাল হোসেন গণসংহতি আন্দোলনের প্রস্তাব ইতিবাচকভাবে মূল্যায়ন করেছেন- বলে জানান জোনায়েদ সাকি। গণসংহতি আন্দোলনের পরিচালনা কমিটির সদস্য ফিরোজ আহমেদ, দেওয়ান আবদুর রশিদ নিলু, আবুল হাসান রুবেলসহ অনেকে উপস্থিত ছিলেন। ইউএ/বিএ
বানিয়াচংয়ে মানসম্মত প্রাথমিক শিক্ষার লক্ষ্যে অভিভাবক সমাবেশ অনুষ্ঠিত হয়েছে। অভিভাবক সমাবেশে শিক্ষার্থীদের মায়েদের বেশি পরিমাণ উপস্থিতিতে অতিথিগণ উচ্ছ্বসিত প্রশংসা করে বলেন, শিক্ষার্থীদেরকে বিদ্যালয়মুখী করতে এবং তাদের সঠিক শিক্ষার মান বজায় রাখতে অভিভাবকদের গুরুত্ব অপরিসীম। মীরমহল্লা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে আজ বুধবার এই অভিভাবক সমাবেশ অনুষ্ঠিত হয়েছে। ম্যানেজিং কমিটির সভাপতি এস এম খোকনের সভাপতিত্বে প্রধান অতিথি হিসেবে বক্তব্য রাখেন উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা মো. মামুন খন্দকার। এ সময় উপস্থিত থেকে আরো বক্তব্য রাখেন আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক পারভীন খানম, উপজেলা প্রকল্প বাস্তবায়ন কর্মকর্তা প্লাবন পাল, সহকারী শিক্ষা কর্মকর্তা হাসিবুল ইসলাম, শিক্ষক সুদিপ বিশ্বাস, এম এ তাহের, মখলিছ মিয়া, সাদেক মিয়া, আফরোজা বেগম, উর্মি ভট্রাচার্য্য প্রমূখ। এ সময় ২০১৭ সালের প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনী পরীক্ষায় এ গ্রেড প্রাপ্ত ৭জন শিক্ষার্থীদের মাঝে পুরুস্কার বিতরণ করা হয়।
বিনিয়োগ তহবিল ওয়ান মালয়েশিয়া ডেভেলপমেন্ট বারহাদ (ওয়ানএমডিবি)  কেলেঙ্কারিতে দ্বিতীয়বার গ্রেপ্তার মালয়েশিয়ার প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী নাজিব রাজাকের জামিন দিয়েছে আদালত। ৩৫ লাখ রিঙ্গিতের (মালয়েশিয়ার মুদ্রা)জামিনে বৃহ্স্পতিবার কুয়ালালামপুরের আদালত এ আদেশ দিয়েছে। নাজিবের আইনজীবী তান স্রি মুহাম্মদ শাফি আব্দুল্লাহ জামিনের অর্থ কিস্তিতে দেওয়ার জন্য আদালতের কাছে অনুরোধ জানিয়েছেন। এর মধ্যে ১০ লাখ রিঙ্গিত শুক্রবার এবং পাঁচ লাখ আগামী সপ্তাহে দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন তিনি। বিচারক আজুরা আরউই ২৮ সেপ্টেম্বরের মধ্যে জামিনের অর্থ পরিশোধের নির্দেশ দিয়েছেন। ওয়ানএমডিবি তহবিল থেকে থেকে ৬৮ কোটি ১০ লাখ মার্কিন ডলার ব্যক্তিগত ব্যাংক অ্যাকাউন্টে স্থানান্তরের অভিযোগে বুধবার গ্রেপ্তার করা হয় নাজিবকে। বৃহস্পতিবার তার বিরুদ্ধে অর্থপাচারের ২১ দফা অভিযোগ আনে সরকারি আইনজীবীরা। মালয়েশিয়া পুলিশের উপমহাপরিদর্শক নূর রশিদ ইব্রাহিম জানিয়েছেন, এগুলোর মধ্যে পাচার হওয়া অর্থ আত্মসাতের নয়টি, ওই অবৈধ অর্থ ব্যবহারে পাঁচটি, ওই অর্থ স্থানান্তরে সাতটি অভিযোগ রয়েছে বলে জানিয়েছেন । এর আগে গত মে মাসে নাজিবকে গ্রেপ্তার করেছিল এমএসিসি। ওই সময় তার বিরুদ্ধে সরকারি অবসর ভাতা তহবিল থেকে ৪০০ কোটি রিঙ্গিত ঋণ হিসেবে একটি প্রতিষ্ঠানকে দেওয়ার সুপারিশ করার জন্য ৪ কোটি ২০ লাখ রিঙ্গিত ঘুষ নেওয়ার অভিযোগ আনা হয়েছিল। রাইজিংবিডি/ঢাকা/২০ সেপ্টেম্বর ২০১৮/শাহেদ
কুষ্টিয়ায় দুটি রুটে বাস চলাচল বন্ধ করে দিয়েছেন পরিবহন শ্রমিকেরা। শনিবার (২২ সেপ্টেম্বর) সকাল ৮টার দিকে কুষ্টিয়া-প্রাগপুর ও কুষ্টিয়া-মহিষকুন্ডি আন্তঃজেলা রুটে বাস চলাচল বন্ধ ঘোষণা করেন তারা। এতে চরম দুর্ভোগে পড়েছেন এ রুটে চলাচলকারী যাত্রীরা। এ বিষয়ে কুষ্টিয়া জেলা মিনিবাস মালিক সমিতির সভাপতি মাহবুল আলম বলেন, ‘কুষ্টিয়া জেলা বাস মিনিবাস মালিক গ্রুপ বা মালিক সমিতির কোনও নির্দেশনা ছাড়াই শ্রমিকরা হঠাৎ করে গাড়ি বন্ধ রেখেছেন। মালিক পক্ষ থেকে কোনও কারণে বাস চলাচল বন্ধ রাখা হলে তা আগে থেকেই জানানো হয়। তবে কী কারণে তারা দুটি রুটে বাস চলাচল বন্ধ করে দিয়েছেন তার সঠিক কারণ বলতে পারছি না। তবে শ্রমিকদের সঙ্গে কথা বলে সমস্যা দ্রুত সমাধানের চেষ্টা করা হচ্ছে।’
যমুনা ও বন্যানিয়ন্ত্রণ বাঁধ ঘুরে: ১৯৮৪ সাল থেকে ২০০৩ সাল। এরমধ্যে কেটে গেছে দীর্ঘ ১৯ বছর। এ সময়ের মধ্যে পরপর চারবার যমুনাগর্ভে বিলীন হয়েছে সাত কিলোমিটার দীর্ঘ বন্যানিয়ন্ত্রণ বাঁধ। এতে যমুনা  গিলেছে হাজার হাজার হেক্টর ফসলি জমি। বিলিন হয়েছে বিপুল সংখ্যক বসতভিটা এবং প্রায় ২০ হাজারের অধিক মানুষ গৃহহারা হয়েছে।   পঞ্চমবারে নির্মিত বাঁধটি এখনো দাঁড়িয়ে রয়েছে। অবশ্য গেলো বন্যায় বাঁধটি কয়েকদফা ভাঙনের মুখে পড়েছে। তবে শেষ অবধি রক্ষা পেয়েছে বাঁধটি। এখনো অনেক ক্ষত চিহ্ন রয়েছে বাঁধটির বুকে। কিন্তু এবারও যমুনার বুক পানিতে ফুলে উঠছে।   গত এক সপ্তাহ ধরে যমুনার পানি ক্রমেই বেড়ে চলছে। বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) বিকেল বগুড়ার সারিয়াকান্দি ও ধুনট উপজেলা পয়েন্টে যমুনার পানি বেড়ে বিপদসীমার ১৭ সেন্টিমিটার ওপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে। ইতোমধ্যেই বাঁধের পূর্বে যমুনার অংশে পানি এসে ভরে গেছে।     সাত কিলোমিটার বন্যানিয়ন্ত্রণ বাঁধের অবস্থান বগুড়ার ধুনট উপজেলার ভান্ডারবাড়ী ইউনিয়নের মধ্যদিয়ে। বাঁধের দক্ষিণে মাধবডাঙা আর উত্তরে উত্তর সহড়াবাড়ী গ্রাম। মাঝখানে রয়েছে আরও বেশ কয়েকটি গ্রাম।   বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) ভান্ডারবাড়ী ইউনিয়নের চেয়ারম্যান আতিকুল করিম আপেল, ভান্ডারবাড়ী গ্রামের বাসিন্দা শাহজাহান, লুলু মণ্ডল, সোনার উদ্দিন, দুলু সেখসহ বেশ কয়েকজন প্রবীণ ব্যক্তি আলাপকালে বাংলানিউজকে এসব তথ্য জানান।   ভান্ডারবাড়ী গ্রামের বাসিন্দা শাহজাহান বাংলানিউজকে জানান, এই গ্রামে তছিমুদ্দিন তালুকদার নামে এক প্রতাপশালী লোকের বসবাস ছিল। তৎকালীন পাকিস্থান সরকারের উচ্চ পদস্থ জনপ্রতিনিধিও ছিলেন তিনি। তার প্রায় ১২শ’ বিঘার মতো জমি ছিল। বর্তমানে মাত্র ৫০ বিঘার মতো জমি অবশিষ্ট রয়েছে। তাও কখন যমুনার গর্ভে চলে যাবে। সেসব জমি বর্তমানে তার নাতিপুতির ভোগ দখল রয়েছে।   ভান্ডারবাড়ী ইউনিয়নের চেয়ারম্যান আতিকুল করিম আপেল এসব তথ্যের সঙ্গে সহমত পোষণ করে আরও জানান, ১৯৬৬ সালে আইয়ুব খানের আমলে যমুনার ভাঙনরোধে ভান্ডারবাড়ী গ্রাম থেকে পূর্বে নিউসারিয়াকান্দি গ্রাম হয়ে সাত কিলোমিটার বন্যানিয়ন্ত্রণ বাঁধ নির্মাণ করা হয়। সেই বাঁধ ১৯৮৪ সালে প্রথম ভেঙে যায়। পরবর্তী দ্বিতীয় দফায় ১৯৮৮ সালে পশ্চিম এসে আবারও নির্মাণ করা হয় বন্যানিয়ন্ত্রণ বাঁধ। যমুনার পানি তোড়ে সেটিও ভেঙে যায়।   এরপর ১৯৯৭ সালে তৃতীয়বারের মতো বাঁধ নির্মাণ করা হয়। এটি ভেঙে যায় ২০০৩ সালে। একইবছর  ভান্ডারবাড়ী গ্রাম হয়ে পঞ্চমবারের মতো সাত কিলোমিটার বন্যানিয়ন্ত্রণ বাঁধ নির্মাণ করা হয়। যা এখনো দাঁড়িয়ে রয়েছে। তবে আর কতোদিন দাঁড়িয়ে থাকতে পারবে সেটি সময়ই বলে দেবে। টাকা মূল্যায়নের দিক দিয়ে হিসাব করলে চারদফা বাঁধ ভেঙে যাওয়ার পেছনে প্রায় ১শ’ কোটি টাকা যমুনার পেটে চলে গেছে বলেও মত দেন এ জনপ্রতিনিধি।   তিনি আরও জানান, ১৯৮৪ সালে এ ইউনিয়নে ভোটার সংখ্যা ছিল প্রায় ৩৮ হাজার। বর্তমানে ভোটার সংখ্যা ১৪ হাজারের মতো। পরপর  বাঁধ ভাঙনের কারণে বৈশাখী, বথুয়াভিটা, রাধানগর, পুকুরিয়া, নিউসারিয়াকান্দি, বড়ইতলী, কচুগাড়ী, সহড়াবাড়ী, ভান্ডারবাড়ী, আটারচর, শিমুলসহ বেশ কয়েকটি গ্রাম পুরো-আংশিক যমুনার গর্ভে হারিয়ে গেছে।   লুলু মণ্ডল, সোনার উদ্দিন, দুলু সেখ বাংলানিউজকে জানান, তারা একাধিকবার যমুনার ভাঙনের শিকার হয়েছেন। জমি-জমাসহ বসতভিটা হারিয়েছেন। আবার নতুন স্থানে মাথা গোঁজার ঠাঁই বানিয়েছেন। এভাবে ভাঙাগড়ার মধ্য দিয়ে চলছে তাদের জীবনকাল। এরই মধ্যে আবারও যমুনার পানি বাড়া শুরু হয়েছে। এবার যে কি হয় তা দেখতে সামনের দিনই বলে দেবে বলেও জানান এসব প্রবীণ ব্যক্তিরা।   বাংলাদেশ সময়: ০৯৩০ ঘণ্টা, সেপ্টেম্বর ১৯, ২০১৮ এমবিএইচ/আরআইএস/
ক্লাসের ফাঁকে পানি পান করতে যাওয়ায় ছাত্রকে এক ঘুষি দিয়ে অজ্ঞান করে ফেলেছেন প্রধান শিক্ষক। বুধবার সকাল সাড়ে ১০ টার দিকে বরিশালের বাবুগঞ্জ উপজেলা সরকারি পাইলট মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে এ ঘটনা ঘটে। সহপাঠীরা অজ্ঞান শিক্ষার্থী মো. রিয়াজ বেপারীকে (১৫) উদ্ধার করে বরিশাল শের-ই-বাংলা হাসপাতালে ভর্তি করেছে। এ ঘটনার প্রতিবাদে এবং প্রধান শিক্ষক রনজিৎ কুমার বাড়ৈর বিচারের দাবিতে ক্লাস বর্জন করে বিক্ষোভ করেছে ছাত্ররা। আহত ছাত্র রিয়াজ উপজেলার চাঁদপাশা ইউনিয়নের কালিকাপুর গ্রামের মো. মাজেদ বেপারীর ছেলে এবং বিদ্যালয়ের ভোকেশনাল শাখার মেকানিক্যাল বিভাগের নবম শ্রেণির ছাত্র। রিয়াজের সহপাঠীরা জানায়, রিয়াজ ক্লাসের ফাঁকে পানি পান করতে যায়। এ সময় প্রধান শিক্ষক রিয়াজকে ক্লাসের বাইরে দেখে ঘুষি মারে। এতে অজ্ঞান হয়ে মাটিতে লুটিয়ে পড়ে রিয়াজ। সহপাঠীরা রিয়াজকে উদ্ধার করে বরিশাল শের-ই-বাংলা হাসপাতালে ভর্তি করে। এ ঘটনার প্রতিবাদে বিদ্যালয়ের পাঁচ শতাধিক শিক্ষার্থী ক্লাস বর্জন করে বিক্ষোভ করে। পরে উপজেলা মাধ্যমিক শিক্ষা কর্মকর্তা বীথিকা সরকার, স্থানীয় গণ্যমান্য ব্যক্তি এবং পুলিশ এসে পরিস্থিতি শান্ত করে। প্রধান শিক্ষক রনজিৎ কুমার বাড়ৈ বলেন, বিদ্যালয়ের দোতলার একটি কক্ষে শিক্ষকদের মিটিং চলাকালীন ভোকেশনাল শাখার মেকানিক্যাল বিভাগের শিক্ষার্থীরা গোলমাল করছিল। এ সময় রিয়াজকে থাপ্পড় দিয়ে ক্লাসে যেতে বলেছি। তবে এর বেশি কোনো ঘটনা ঘটেনি। বাবুগঞ্জ থানা পুলিশের ওসি দিবাকর চন্দ্র দাস বলেন, শিক্ষার্থী নির্যাতনের সংবাদ পেয়ে তাৎক্ষণিক বিদ্যালয়ে ছুটে যাই। আন্দোলনরত শিক্ষার্থীদের বুঝিয়ে পরিস্থিতি শান্ত করেছি। আহত ছাত্রের চিকিৎসা চলছে।
নাশকতার পরিকল্পনা করার সময় ছাত্রশিবিরের তিন নেতাকে গ্রেফতার করা হয়েছে বলে জানিয়েছে পুলিশ। বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) সকালে চট্টগ্রামের বাকলিয়া থানার কালামিয়া বাজার এলাকা থেকে তাদের গ্রেফতার করা হয়। বাকলিয়া থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) প্রণব চৌধুরী এ তথ্য নিশ্চিত করেছেন। গ্রেফতার তিন জন ছাত্রশিবিরের সাথী পর্যায়ের বলেও তিনি জানান। গ্রেফতার তিনজন হলেন- চট্টগ্রামের লোহাগাড়া উপজেলার চরম্বা এলাকার গিয়াস উদ্দিনের ছেলে মো. আসিফ উদ্দিন (২৪), কক্সবাজার জেলার রামু পূর্ব বোমাংখিল এলাকার আবদুল হকের ছেলে মোহাম্মদ এরশাদ উল্লাহ (২২) ও পেকুয়া ফজুরপাড়া এলাকার রশিদ আহমদের ছেলে মো. মিজানুর রহমান (২৩)। ওসি প্রণব চৌধুরী বাংলা ট্রিবিউনকে বলেন, ‘শিবিরের নেতাকর্মীরা নাশকতার পরিকল্পনা করেছিল। গোপন সংবাদের ভিত্তিতে কালামিয়া বাজার এলাকায় অভিযান চালিয়ে তাদের গ্রেফতার করা হয়। পরে তাদের দেওয়া তথ্যের ভিত্তিতে রাহাত্তারপুল এলাকার বিসমিল্লাহ টাওয়ারের ষষ্ঠ তলার একটি বাসা থেকে দুইটি ককটেল ও বিভিন্ন উগ্রবাদী বই উদ্ধার করা হয়েছে। গ্রেফতার তিন জন ২০১৩ সালের নাশকতার মামলার আসামি।’
ময়মনসিংহের গফরগাঁওয়ে অপহরণের সাত দিন পর ষষ্ঠ শ্রেণির এক ছাত্রীকে গতকাল বৃহস্পতিবার গভীর রাতে ঢাকা থেকে উদ্ধার করেছে পুলিশ। এ ঘটনায় আসাদুল মিয়া নামের এক অপহরণকারীকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। থানা ও অপহৃত ছাত্রীর পরিবার সূত্রে জানা যায়, উপজেলার চরমছলন্দ কোনাপাড়া গ্রামের এরশাদ মিয়ার মেয়ে ও চরমছলন্দ মুসলিম বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়ের ষষ্ঠ শ্রেণির শিক্ষার্থী রুমানা আক্তার (১২) গত শনিবার সকালে বিদ্যালয়ে আসছিল। পথে পার্শ্ববর্তী চরমছলন্দ টুমপাড়া গ্রামের মোছলেহ উদ্দিনের বখাটে ছেলে আসাদুল তাকে অপহরণ করে। ঘটনার পরদিন রুমানার মা মিনারা খাতুন বাদী হয়ে গফরগাঁও থানায় একটি অপরহণ মামলা দায়ের করেন। থানা পুলিশ আসাদুলের মোবাইল নম্বর ট্যাগ করে তার অবস্থান নিশ্চিত হয়। গতকাল বৃহস্পতিবার গভীর রাতে গফরগাঁও থানার এসআই এমদাদুল হক সঙ্গীয় ফোর্স ও রুমানার স্বজনদের নিয়ে ঢাকার বাউনিয়া তুরাগপাড়া এলাকায় অপহরণকারী আসাদুলের ভগ্নিপতি শফিকুলের বাসা থেকে রুমানাকে উদ্ধার করেন। এ সময় পুলিশ আসাদুলকেও গ্রেপ্তার করে। রুমানার মামা সাইফুল ইসলাম বলেন, আমার ষষ্ঠ শ্রেণিতে পড়ুয়া ভাগ্নিকে বখাটে আসাদুল অপহরণ করে। পরে গফরগাঁও থানা পুলিশের সহায়তায় আসাদুলের ভগ্নিপতির বাসা থেকে তাকে উদ্ধার করা হয়েছে। গফরগাঁও থানার এসআই এমদাদুল হক বলেন, উদ্ধার করা মেয়েটিকে তার পরিবারের জিম্মায় দেওয়া হয়েছে। এ ঘটনায় দায়ের করা মামলায় গ্রেপ্তার আসাদুলকে ময়মনসিংহ আদালতে পাঠানো হবে।
জয়পুরহাটের কালাইয়ে এক মহিলা কিডনি বিক্রেতাসহ এ চক্রের এক দালালকে আটক করেছে পুলিশ। বৃহস্পতিবার দুপুরে উপজেলার বাগইল ও মোহাইল গ্রাম থেকে তাদের আটক  করা হয়। আটকরা হলেন- উপজেলার বাগইল গ্রামের জুয়েল। মোহাইল গ্রামের হেলেনা। কালাই থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা আব্দুল লতিফ জানান, কিডনি বিক্রি চক্রের দালাল জুয়েল দীর্ঘদিন ধরে অসহায় গরিব মানুষদের টাকার লোভ দেখিয়ে কিডনি বিক্রি করে আসছিল। এমন সংবাদে অভিযান চালিয়ে এক নারী কিডনি বিক্রিতাসহ তাকে আটক করা হয়। আটকদের বিরুদ্ধে মানবদেহের অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ সংযোজন আইনে মামলা করে বৃহস্পতিবার বিকালে তাদের জেলহাজতে পাঠানো হয়।
আন্তর্জাতিক ডেস্ক আরটিএনএন সানা: অপুষ্ট কঙ্কালসার শিশুদের চেহারা দেখে চমকে উঠছেন সবাই। কিন্তু পরিস্থিতি পাল্টাতে পারছেন না কেউই। এখন কান্নার ক্ষমতাটুকুও নেই শিশুদের শরীরে। একটি ব্রিটিশ স্বেচ্ছাসেবী সংস্থার দাবি, ইয়েমেনে অন্তত ৫০ লক্ষ শিশু দুর্ভিক্ষের মুখে। সৌদি নেতৃত্বাধীন জোট দেশের একটি গুরুত্বপূর্ণ বন্দরকে কেন্দ্র করে বড়সড় অভিযান চালাচ্ছে। তাতে মারাত্মক ক্ষতি হচ্ছে শিশুদের। হুথি জঙ্গিদের হাতে থাকা হোদেইদা নামে ওই বন্দরের দখল নিতে চায় সৌদি জোট। স্বেচ্ছাসেবী সংস্থাটি জানিয়েছে, এই বন্দরের ক্ষতি হলে অথবা সাময়িক ভাবে এটি বন্ধ করা হলে চড়চড়িয়ে বা়ড়বে তেল আর খাবারের দাম। যার জেরে আরও ১০ লক্ষ শিশুর জীবন বিপন্ন হতে পারে। স্বেচ্ছাসেবী সংস্থার সিইও হেল থর্নিং শ্মিট বলছেন, ‘লক্ষ লক্ষ শিশু জানে না যে, পরের বারের খাবারটা পাবে কি না। উত্তর ইয়েমেনের একটি হাসপাতালে গিয়ে দেখেছি, বাচ্চাদের শরীরে কান্নার শক্তিটুকুও নেই। খিদেয় শরীরটাও নাড়াতে পারছে না। আমার ধারণা, ইয়েমেনের যে কোনও হাসপাতালে গেলেই এই দৃশ্য দেখা যাবে।’ তার মতে, ‘হোদেইদায় যা চলছে, তার প্রভাব ইয়েমেনের শিশুদের উপরে সরাসরি পড়ছে। গুরুত্বপূর্ণ এই বন্দরের মাধ্যমে খাবার, জ্বালানি আর সব রকম ত্রাণসাহায্য আসে। সরবরাহে এতটুকু বিঘ্ন ঘটলে হাজার হাজার অপুষ্ট শিশু মারা যেতে পারে। কারণ বেঁচে থাকতে গেলে যেটুকু খাবার লাগে, সেটাও এর পরে ওরা আর পাবে না।’ মানাল (ছদ্মনাম) নামে এক মহিলা জানালেন, অপুষ্টির জেরে তার মেয়ের এখন হাড় জিরজিরে চেহারা। কষ্ট চেপে মা বলেন, ‘ওর হাড়গুলো দেখতে পাচ্ছি। কিছু করতে পারছি না। কোথাও যাওয়ার কোনও অর্থ নেই আমার কাছে। ধার করে গ্রাম থেকে বহুদূরের হাসপাতালে এক বার নিয়ে গিয়েছি মেয়েকে। দিনে শুধু দু’বার খাওয়া। সকালে রুটি-চা। দুপুরে টোম্যাটো, আলু। নিজে খাই না। বাচ্চাদের জন্য রাখি। তাতেও হচ্ছে না।’ এই সঙ্কটে জ্বালানির দাম এত বাড়তে পারে যে বিধ্বস্ত পরিবারগুলি শিশুদের হাসপাতালে নিয়ে যেতেও পারবে না, বলছেন স্বেচ্ছাসেবী সংস্থায় কর্মরত আর এক ব্যক্তি। তার দাবি, ইয়েমেনি রিয়াল-এর পতনে গত কয়েক দিনে খাবারের দাম প্রচণ্ড বেড়েছে। তাই এখনও পর্যন্ত বাজারে খাবার মিললেও অনেক পরিবার অত বেশি দামে কিনতেই পারছে না। গ্যাসোলিন এবং রান্নার গ্যাসের দামও বেড়ে গিয়েছে ২৫ শতাংশ। জাতিসংঘের দাবি, বন্দর-শহরটির উপরে আরও আঘাতের অর্থ, আরও ভয়ঙ্কর পরিস্থিতি তৈরি হওয়া। যার জেরে আড়াই লক্ষ মানুষ মারা যেতে পারে। লোহিত সাগরের এই বন্দর দিয়ে ৭০ শতাংশ সাহায্য পাঠানো হয়। গত জুন থেকে সেনা অভিযান চলছে। তবে কিছু দিনের জন্য লড়াই বন্ধ ছিল। জাতিসংঘের হস্তক্ষেপে দু’পক্ষকে শান্তি-আলোচনায় বসানোর চেষ্টাও হয়েছে। জেনোভায় গত মাসেও সে চেষ্টা চলেছে। কিন্তু আলোচনা ভেস্তে দিতে পারস্পরিক দোষারোপ চলতে থাকে। হুথিরা বৈঠকে যোগ দিতেই আসেনি। যুদ্ধবিধ্বস্ত ইয়েমেনে তৃতীয় বার থাবা বসাচ্ছে কলেরাও। কলেরা ঠেকাতে সেখানে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার পাঠানো ওষুধ পৌঁছনো যাচ্ছে না। গত বছরও এ দেশে ১১ লক্ষ মানুষ কলেরায় আক্রান্ত হয়েছিল।
নড়াইলের কালিয়া উপজেলার নবগঙ্গা নদীতে মঙ্গলবার দুপুর ১টার দিকে বন্ধুদের সঙ্গে সাঁতার কাটতে গিয়ে নীরব হোসেন (১৪) নামে এক স্কুলছাত্র নিখোঁজ হয়েছে। বুধবার বিকেল পর্যন্ত তার লাশ উদ্ধার করা সম্ভব হয়নি। কালিয়া থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) শমসের আলী বিষয়টি নিশ্চিত করেছেন। নিখোঁজ নীরব উপজেলার যাদবপুর গ্রামের আলমিস হোসেনের ছেলে। সে শাহাবাগ ইউনাইটেড একাডেমি বিদ্যালয়ের নবম শ্রেণির ছাত্র। পুলিশ ও প্রত্যক্ষদর্শী সূত্রে জানা যায়, উপজেলার চাঁচুড়ি পুরুলিয়া মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের নবম শ্রেণির ছাত্র মুসা মোল্যা ও আজিম শেখের সঙ্গে নীরব নওয়া গ্রামের স্লুইসগেটের পাশে নবগঙ্গা নদীতে সাঁতার কাটতে নামে। এ সময় তার বন্ধু আজিম বেশি পানিতে না নামলেও নীরব ও মুসা সাঁতরে নদীর মাঝখানে চলে যায়। তাদের বহনকারী ভ্যানচালক আশিকুল পাড় থেকে এই দৃশ্য মোবাইলে ভিডিও করছিল। নদীতে তখন তীব্র স্রোত ছিল। তীর থেকে অপর বন্ধু ও ভ্যানচালক তাদের বারবার সতর্ক করলেও নীরব তা শুনেনি। একপর্যায়ে স্রোতের তোড়ে সে নদীতে তলিয়ে যায়। ঘটনার পরপরই একাধিক ট্রলার (ইঞ্জিনচালিত নৌকা) নিয়ে স্থানীয়রা অনেক খোঁজাখুঁজি করেও তার কোনও সন্ধান পাননি। জানা গেছে, নীরবের বাবা-মা ঢাকায় একটি বেসরকারি কোম্পানিতে চাকরি করেন। তিন ভাইয়ের মধ্যে নীরব সবার বড়। সে উপজেলার ফুলদাহ গ্রামে নানার বাড়িতে থেকে লেখাপড়া করতো। কালিয়া থানার উপ-পরিদর্শক (এসআই) আব্দুস সবুর বলেন, গত দুদিন ঘটনাস্থল পরিদর্শন করেছি। ট্রলার নিয়ে আশপাশে খোঁজা হচ্ছে। জেলে ও স্থানীয়দের উদ্দেশে মাইকিং করা হয়েছে। নিখোঁজ নীরবকে উদ্ধারের চেষ্টা অব্যাহত রয়েছে।
মোংলা ও চট্টগ্রাম সমুদ্র বন্দর ব্যবসায়ীক কাজে ভারত ব্যবহার করতে পারবে এমন একটি বিল জাতীয় সংসদে পাস হওয়ায় বাংলাদেশ সরকারকে ধন্যবাদ জানিয়েছে ত্রিপুরা সরকার। বুধবার (১৮ সেপ্টেম্বর) সন্ধ্যায় মহাকরণ'র প্রেস কর্নারে এক সংবাদ সম্মেলনে বাংলাদেশ সরকারের এই সিদ্ধান্তের স্বাগত এবং ধন্যবাদ জান‍ায় ত্রিপুরা রাজ্যের উপ-মুখ্যমন্ত্রী যীষ্ঞু দেববর্মা।  পাস হওয়া এ বিলের কারণে সবচেয়ে বেশি সুবিধা পাবে ভারতের ত্রিপুরাসহ উত্তরপূর্ব রাজ্যগুলো। এ দুই বন্দর ব্যবহার করে রাজ্যগুলোতে পণ্য আমদানি ও উৎপাদিত পণ্য বিদেশে রফতানি সম্ভব হবে। এ সুবিধা দেওয়ায় বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার নেতৃত্বাধীন সরকারকে ধন্যবাদ জান‍ায় ত্রিপুরা সরকার।  বাংলাদেশ সময়: ০০১৮ ঘণ্টা, সেপ্টেম্বর ২০, ২০১৮ এসসিএন/জেডএস
কুষ্টিয়ার দৌলতপুরে বিদ্যুৎস্পৃষ্ট হয়ে রিন্টু (২৮) নামে এক যুবকের মৃত্যু হয়েছে। গতকাল শুক্রবার দুপুরে উপজেলার খলিসাকুন্ডি ইউনিয়নের পিপুলবাড়ীয়া এলাকায় এ দুর্ঘটনা ঘটে। রিন্টু উক্ত এলাকার ফজলুল হকের ছেলে। স্থানীয়রা জানায়, দুপুরে রিন্টু বাড়ির পাশে মাঠে তার সেচ মোটরের ওপরে টিনের চালা দিতে গিয়ে টিনে বৈদ্যুতিক তার কেটে যায়। এ সময় পুরো টিনে বিদ্যুতায়িত হয়ে পড়লে ঘটনাস্থলেই মারা যান তিনি।
হটাৎ করে এক ঝটকায় ছেলে থেকে মেয়ে হয়ে গেলেন তিনি! ব্যাপারটা দেখে তো একে বারে হতবাক তাঁর ফ্যানে’রা৷বেশ ভালই ছিলেন অভিনেতা হিসাবে, হঠাৎ যে এমন কি হল, যার জন্য মেয়ে হতে হলো অভিনেতা মোহসিন খানকে !
তানজানিয়ার ভিক্টোরিয়া লেকে একটি ফেরি উল্টে ১২৬ জনের প্রাণহানি ঘটেছে। অনেকে এখনো নিখোঁজ রয়েছে। খবর বিবিসির। বৃহস্পতিবার বিকালে উকেরেউই ফেরিঘাট থেকে কয়েক মিটার দূরে থাকতেই এমভি নিয়েরেরে নামের ফেরিটি উল্টে যায়। এমভি নাইয়েরেরে নামে ফেরিটিতে দুইশ’র বেশি যাত্রী ছিল যা ধারণ ক্ষমতার দ্বিগুণেরও বেশি। ফেরিটি যখন উইকেরেভি দ্বীপের একটি ডকে ভিড়তে যাচ্ছিল তখন যাত্রীরা সবাই এক পাশে অবস্থান নিলে তা উল্টে যায় এবং এসব মানুষের মৃত্যু হয়। এর আগেও তানজানিয়ায় বেশ কয়েকটি বড় ধরনের ফেরি দুর্ঘটনা ঘটেছে। ১৯৯৬ সালে ভিক্টোরিয়া হ্রদে এক ফেরি দুর্ঘটনায় অন্তত ৫০০ মানুষ মারা যায়। এছাড়া ভারত মহাসাগরের জাঞ্জিবার দ্বীপপুঞ্জে ২০১২ সালে অন্য এক ফেরি দুর্ঘটনায় ১৪৫ জন মারা গিয়েছিল।
পৃথিবীর প্রায় সব দেশে রাস্তায় গাড়ি চালানোর আগে চালকদের উপযুক্ত প্রশিক্ষণ নেওয়াটা বাধ্যতামূলক। তবে অনেক সময় কর্তৃপক্ষের যথাযথ দেখভালের অভাবে উপযুক্ত প্রশিক্ষণ এবং লাইসেন্স ছাড়াই রাস্তায় গাড়ি নিয়ে নেমে যায় কেউ কেউ।   আর এ কারণেই প্রতিদিন সড়কে বাড়ছে দুর্ঘটনা। তবে অনেক সময় শখের বশে গাড়ি চালাতে গিয়েও ঘটে দুর্ঘটনা। এই যেমন এদিন যুক্তরাষ্ট্রের মেরিল্যান্ডের মন্টগোমারি কাউন্টির একটি সুইমিং পুলের পাশে গাড়ি পার্ক করতে গিয়ে এক সৌখিন গাড়ি চালকের জায়গা হয়েছে পুলের মধ্যে। সুইমিং পুলের পাশে গাড়ি পার্ক করতে গিয়ে ভুল করে তিনি গাড়ি নিয়েই পুলের মধ্যে নেমে পড়েন।   খবর পেয়ে মন্টগোমারি কাউন্টির অগ্নি ও দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা কর্মীরা এসে ৬০ বছরের বৃদ্ধ গাড়িচালক এবং তার পঞ্চাশোর্ধ স্ত্রীকে অক্ষত অবস্থায় উদ্ধার করেছে।-ফক্স নিউজ   ইত্তেফাক/আরকেজি
২০১৪ সালের ৫ জানুয়ারির মতো নির্বাচন দেশের মানুষ আর হতে দেবে না বলে মন্তব্য করেছেন বিএনপির ভাইস চেয়ারম্যান অ্যাডভোকেট খন্দকার মাহবুব হোসেন। তিনি বলেন, ‘বাংলাদেশে একই খেলা বারবার খেলা যায় না।’ শুক্রবার সন্ধ্যায় জাতীয় প্রেস ক্লাবে এক আলোচনা সভায় প্রধান অতিথির বক্তব্যে তিনি এ কথা বলেন। ‘নিরপেক্ষ নির্বাচনের পূর্ব শর্ত নির্দলীয় সরকার’ শীর্ষক এ আলোচনা সভার অয়োজন করে বাংলাদেশ মুসলিম লীগ। মাহবুব বলেন, ‘বর্তমান সরকার প্রমাণ করেছে তাদের অধীনে নিরপেক্ষ নির্বাচন হবে না। তা গত ১০ বছরে দেশের জনগণ দেখেছে। তাই জনগণকেই রাস্তায় নেমে আন্দোলন করে গণতন্ত্রকে ফিরিয়ে আনতে হবে। তা না হলে দেশের জনগণের যেটুকু অধিকার আছে তা হারাবে।’ তিনি বলেন,‘ দেশ আজ চরম পর্যায় পৌঁছেছে. দেশের ইতিহাসে এরকম অবস্থা আর কখনোই হয় নাই। এই দেশকে রক্ষা করতে হলে গণতন্ত্রকামী মানুষদের ঐক্যবদ্ধ হয়ে আন্দোলন করতে হবে।’ আয়োজক সংগঠনের নির্বাহী সভাপতি আব্দুল আজিজ হাওলাদারের সভাপতিত্বে সভায় এনডিএম চেয়ারম্যান ববি হাজ্জাজ, মুসলিম লীগের মহাসচিব কাজী আবুল খায়ের, দেশ বাঁচাও মানুষ বাঁচাও আন্দোলনের সভাপতি কে এম রকিবুল ইসলাম রিপন, মুক্তিযুদ্ধের প্রজন্মের প্রচার সম্পাদক সাইফুল ইসলাম প্রমুখ বক্তব্য দেন।
আন্দোলন ঠেকাতে গোরস্থানেও পুলিশ মোতায়েন করা উচিত মন্তব্য করে বিএনপির স্থায়ী কমিটির সদস্য নজরুল ইসলাম খান বলেছেন, গোরস্থানেও সরকারের পুলিশ মোতায়েন করা উচিত।কারণ যদি মৃতরা এসে আন্দোলন করে, সেটাকে প্রতিহিত করবে কে? মঙ্গলবার জাতীয় প্রেসক্লাবে বাংলাদেশ লেবার পার্টি আয়োজিত এক সংহতি সমাবেশে তিনি এ কথা বলেন। তিনি বলেন, দেড় বছর আগে যিনি মারা গেছেন তিনি নাকি পুলিশের ওপর ইটপাটকেল ছুড়েছেন। যিনি আগস্ট মাসে মারা গেছেন তিনি নাকি সেপ্টেম্বর মাসে পুলিশকে আক্রমণ করেছেন। যারা জীবিত আছে তারাই শুধু এই সরকারের বিরুদ্ধে লড়াই করে না। যারা মারা গেছে তারাও আ'লীগের বিরুদ্ধে লড়াই করছে! নজরুল ইসলাম খান বলেন, আমরা যখন মিটিং মিছিল করি তখন বিভিন্ন জায়গায় পুলিশ দেয়া হয়। যাতে কোনও ঝামেলা না হয়। এখন মৃতদের নামে মামলা হচ্ছে। যারা মারা গেছে তারাও নাকি সরকারের বিরুদ্ধে আন্দোলন করে। এ জন্য গোরস্থানে পুলিশ মোতায়েন করা দরকার, যদি মৃতরা এসে ঝামেলা করে! বিএনপির এই নেতা বলেন, একাদশ সংসদ নির্বাচনে অংশ নেয়ার গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত নিতে হলে আমাদের চেয়ারপারসন খালেদা জিয়াকে পাশে দরকার। তিনি বের না হয়ে আসলে গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত গ্রহণ কঠিন হয়ে যাবে। কাজেই আমরা বলব, তাকে মুক্তি দিন। খালেদা জিয়ার নেতৃত্বে আলোচনা করে ২০ দলীয় জোট নির্বাচনের ব্যাপারে সিদ্ধান্ত নেবে। তিনি বলেন, আমরা তো নির্বাচন করতেই চাই। নির্বাচন করতে না চাইলে সংসদ বাতিলের কথা বলব কেন?। নির্দলীয় সরকারের কথা বলব কেন?, নিরপেক্ষ নির্বাচন কমিশনের কথা বলব কেন?, ইভিএম না ব্যবহারের কথা বলব কেন?। সেনা মোতায়েনের কথা বলব কেনো? নির্বাচনে যেতে চাই বলেই বলছি। সেই চাওয়া বাস্তবায়নের জন্য আমাদের নেত্রীকে আমাদের পাশে দরকার। দলটির একাংশের সভাপতি মোস্তাফিজুর রহমান ইরানের সভাপতিত্বে সভায় আরও বক্তব্য দেন-বিএনপির ভাইস চেয়ারম্যান শামসুজ্জামান দুদু, যুগ্ম মহাসচিব সৈয়দ মোয়াজ্জেম হোসেন আলাল, যুবদলের সাবেক নেতা অ্যালবার্ট পি কস্তা প্রমুখ। নজরুল ইসলাম খান প্রশ্ন রেখে বলেন, অনেক বেশি সাজাপ্রাপ্ত আসামি বের হয়ে সরকারের মন্ত্রিত্ব করছেন। আর খালেদা জিয়া বের হয়ে নির্বাচন করতে পারবেন না- এটা অযৌক্তিক কথা। আমরা চাই, সরকার যৌক্তিক আচরণ করুক, মানবিক আচরণ করুক। অ্যাটর্নি জেনারেল শুধু রাষ্ট্রের প্রধান উকিল নয়, আওয়ামী লীগের প্রধান উকিল বলে মন্তব্য করেন নজরুল ইসলাম খান। তিনি বলেন, দেশনেত্রী খালেদা জিয়া দারুণভাবে অসুস্থ। অথচ অ্যাটর্নি জেনারেল আওয়ামী লীগের মনোনয়ন পাওয়ার জন্য এতই অস্থির যে তিনি বলেছেন, ‘অসুস্থতা নিয়ে রাজনীতি জীবনে আর দেখি নাই। এই প্রথম দেখলাম।’ অ্যাটর্নি জেনারেলকে উদ্দেশ করে নজরুল ইসলাম বলেন, কী দেখলেন? আমাদের দলের পক্ষ থেকে বলা হয়েছে মেডিকেল বোর্ড যে সুপারিশ করেছে- এটা রাজনৈতিক সুপারিশ। বোর্ড কী বলেছে- খালেদা জিয়ার স্বাস্থ্যের অবনতি হয়নি। অথচ হাসপাতালে চিকিৎসার জন্য পরামর্শ দিয়েছেন তারা। আমার প্রশ্ন স্বাস্থ্যের কোনো অবনতি না হলে হাসপাতালে চিকিৎসার দরকার কী? বৃহত্তর ঐক্যে প্রসঙ্গে নজরুল ইসলাম বলেন, বেশ কয়েকটি রাজনৈতিক দল ডানপন্থি, বামপন্থি, মধ্যমপন্থি দল ঐক্য করছেন। সেখানে যে দাবি আসছে সেটার সঙ্গে আমাদের মূল দাবির কোনো তফাত নেই। এতে আমরা আনন্দিত। যে দাবি আমাদের নেত্রী বহুদিন আগে করেছেন সেই একই দাবিতে আজ নতুন নতুন জোট গঠিত হচ্ছে। জনগণের স্বার্থেই তারা এই দাবিগুলো পেশ করছেন। এই দাবিগুলো আদায়ের জন্য আমরা একসঙ্গে আন্দোলন করতে পারব ইনশাআল্লাহ। আমি বিশ্বাস করি জনগণের যে আকাঙ্ক্ষা তার সঙ্গে যারা ভিন্নতা পোষণ করবে তারা নিশ্চিহ্ন হয়ে যাবে। কারো নাম উল্লেখ না করে নজরুল ইসলাম খান বলেন, দু-একজন ব্যক্তি কি বলে এবং কেন বলে তা বোঝা কঠিন কিছু না। বাংলাদেশ অত্যন্ত ছোট দেশ। এখানে কে কার সঙ্গে ব্যবসা-বাণিজ্যে যুক্ত আছেন, কে কোথায় থেকে কী সুযোগ-সুবিধা পাচ্ছেন, কে কার সঙ্গে পরামর্শ করে কী বক্তব্য রাখেন এটা কি বোঝা এত কঠিন? এ রকম ব্যক্তি বা সংগঠন যদি রিস্ক নিতে চায় তাহলে নিজের দায়িত্বে নেবেন। আমরা চাইব, আসুন আমরা ঐক্যবদ্ধভাবে গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার জন্য কাজ করি।
আশরাফুল আলম ওরফে হিরো আলম একেক সময়য় একেক চেহারায় হাজির হচ্ছেন, একেক সময় একেক গল্পের জন্ম দিচ্ছেন। এই তো ক'দিন আগেই জানা গেল হিরো আলম বলিউডের চলচ্চিত্রে অভিনয় করতে যাচ্ছেন। এই ঘটনা অবিশ্বাস্য হলেও সত্য। একজন বধির ও মূক চরিত্রের জন্য মুম্বাই পরিচালক হিরো আলম হিরো আলমকেই পারফেক্ট মনে করেন। সেই অনুযায়ী বাংলাদেশ থেকে নিয়ে গিয়ে ছবিটিতে চুক্তি করান। ক'দিন আগে নতুন খবর এলো হিরো আলম এবার সংসদ নির্বাচন করবেন। কার কথায় প্ররোচিত হয়েছেন তা তিনিই ভালো বলতে পারবেন। একেক সময় একেক ধরনের গালগল্পের জন্ম দিতে হিরো আলমের জুড়ি নেই। তাই তো এবার হাজির হলেন পুলিশ অফিসার হিসেবে। জানা গেছে, সম্প্রতি একটি স্বল্পদৈর্ঘ্যে পুলিশের সাব ইনস্পেক্টর হিসেবে অভিনয় করেছেন বলে কালের কণ্ঠকে জানালেন। বললেন, স্বল্পদৈর্ঘ্যের নাম 'এসএই হিরো আলম দ্যা পাওয়ার।' রাসেল আহম্মেদ রানা পরিচালিত এটি শিগগির সোশ্যাল মিডিয়ায় মুক্তি পাবে বলেও তিনি জানান।
ঢাকা: জনপ্রিয় সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম ফেসবুকে চাকরির বিজ্ঞাপন প্রকাশের ক্ষেত্রে লিঙ্গ বৈষম্যের অভিযোগ উঠেছে। অভিযোগটি এনেছে নিউইয়র্ক ভিত্তিক অলাভজনক সংস্থা ‘দ্য আমেরিকান সিভিল লিবারটিস ইউনিয়ন (এসিএলইউ)’। মঙ্গলবার (১৮ সেপ্টেম্বর) ফেসবুকের বিরুদ্ধে এ অভিযোগ আনে সংস্থাটি। তারা দ্য ইউএস ইক্যুয়াল এমপ্লয়মেন্ট অপরচুনিটি কমিশনের (ইইওসি) কাছে অভিযোগটি দাখিল করেন। অভিযোগে বলা হয়, ফেসবুকের বিজ্ঞাপন প্রকাশ প্রক্রিয়ার মাধ্যমে লিঙ্গের ভিত্তিতে বিজ্ঞাপন দিচ্ছেন নিয়োগদাতারা। ওই প্রক্রিয়ার মাধ্যমে ভ্যান চালানো, পুলিশের কাজ, বাড়ির ছাঁদ মেরামতের মতো কাজগুলোকে ‘পুরুষদের কাজ’ বলে ধরা হচ্ছে।  সংস্থাটির অভিযোগে ভিন্ন ভিন্ন অঙ্গরাজ্যের তিনজন নারীকে উদ্ধৃত করে বলা হয়, তারা ফেসবুকে কখনোই তথাকথিত ‘পুরুষদের কাজের’ বিজ্ঞাপন দেখেননি। যারা ফেসবুকে চাকরির বিজ্ঞাপন দেন এমন ১০টি প্রতিষ্ঠানের কথা অভিযোগে তুলে ধরা হয়। সাধারণত  মেকানিক, ছাঁদ মেরামত কর্মী, নিরাপত্তা প্রকৌশলীর মতো চাকরির বিজ্ঞাপন দেন তারা। এসবক্ষেত্রে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে পুরুষ নাকি নারী, কারা বিজ্ঞাপনটি দেখবেন সেটাও নির্ধারণ করে দেয় এই প্রতিষ্ঠানগুলো।  উদাহরণ হিসেবে বলা হয়, নির্দিষ্ট একটি চাকরির ক্ষেত্রে ২৫ অথবা ২৬ বছর বয়স এমন পুরুষদের চাওয়া হলে, তখন ওই চাকরির বিজ্ঞাপন কেবল পুরুষদের ফেসবুকে দেখাবে।  মার্কিন সংস্থা প্রোপাবলিকার অনুসন্ধানেও এমন তথ্য পাওয়া গেছে। গত বছরের এক অনুসন্ধান অনুযায়ী এ সংস্থাটি বলছে, যুক্তরাষ্ট্রের অধিকাংশ শহরের উবার চালকদের চাকরির ক্ষেত্রে পুরুষদের খোঁজা হয়। উবারের নিয়োগের ৯১টি বিজ্ঞাপনও উদ্ধৃত করে সংস্থাটি। এতে দেখা যায়, কেবল একটি বিজ্ঞাপনে নারীদের টার্গেট করা হয়েছে। তিনটি বিজ্ঞাপনের ক্ষেত্রে কোনো নির্দিষ্ট লিঙ্গ আলাদা টার্গেট করা হয়নি। আর বাকিগুলোতে পুরুষদের টার্গেট করে বিজ্ঞাপন দেওয়া হয়েছে।  ফেসবুক কর্তৃপক্ষ বলছে, তারা এসিএলইউ এর অভিযোগটি খতিয়ে দেখবেন। এ ধরনের চর্চা বন্ধের চেষ্টাও করা হবে। ফেসবুকে বৈষম্যের কোনো জায়গা নেই।  বাংলাদেশ সময়: ১২১৩ ঘণ্টা, সেপ্টেম্বর ১৯, ২০১৮ এএইচ/এনএইচটি
প্রতিবছর দেশে প্রায় তিন লাখেরও বেশি মানুষ ক্যান্সার রোগে আক্রান্ত হচ্ছে। এর মধ্যে এক লাখ রোগী মারা যাচ্ছেন বলে জানিয়েছেন স্বাস্থ্যমন্ত্রী মোহাম্মদ নাসিম। বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) জাতীয় সংসদে এম, আবদুল লতিফের প্রশ্নের জবাবে মন্ত্রী এসব কথা বলেন। স্বাস্থ্যমন্ত্রী বলেন, ‘তামাক দূষণ, অনিরাপদ, খাদ্যাভ্যাসের কারণে এ ধরনের রোগীর সংখ্যা ক্রমেই বাড়ছে। এ বিষয়ে জনসচেতনতা ও চিকিৎসা সেবার মান বাড়াতে সরকার বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্রহণসহ বাস্তবায়ন করেছে।’ তিনি আরও বলেন, ‘ক্যান্সার চিকিৎসার পরিধি বৃদ্ধি, সহজলভ্য ও মানোন্নয়নে সরকার ইতোমধ্যে বিভিন্ন পরিকল্পনা গ্রহণ করেছে। জাতীয় ক্যান্সার গবেষণা ইনস্টিটিউট ও হাসপাতালকে ২০০৯ সালে ৫০ শয্যা হতে ১৫০ শয্যায় এবং ২০১৫ সালে ১৫০ শয্যা হতে ৩০০ শয্যায় উন্নীত করা হয়েছে। এবং ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালসহ অন্যান্য মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের ক্যান্সার ইউনিটের শয্যা সংখ্যাও বৃদ্ধির ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়েছে।’ ক্যান্সার চিকিৎসার ঔষধ (কেমোথেরাপি) উল্লেখযোগ্য পরিমাণে বিনামূল্যে রোগীদের প্রদান করা হচ্ছে জানিয়ে মন্ত্রী বলেন, ‘দরিদ্র রোগীদের জন্য হাসপাতালের সমাজসেবা কার্যালয়ের মাধ্যমে বিশেষ অনুদান দেওয়া হচ্ছে। জাতীয় ক্যান্সার গবেষণা-ইনস্টিটিউট ও হাসপাতাল এবং ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ক্যান্সার চিকিৎসার জন্য অত্যাধুনিক রেডিওথেরাপি চিতিৎসার আধুনিক নতুন মেশিন ইতোমধ্যেই সংযোজন করা হয়েছে। বিভিন্ন হাসপাতালে মহিলাদের জরায়ু ক্যান্সার চিকিৎসার জন্য কয়েকটি ব্রাকিথেরাপি মেশিন স্থাপন করা হয়েছে।’ সংসদ সদস্য বেগম মাহজাবিন খালেদের প্রশ্নের জবাবে স্বাস্থ্যমন্ত্রী জানান, ওষুধের অনিয়ম প্রতিরোধের লক্ষ্যে বিদ্যমান ওষুধ আইনকে আরো যুগোপযোগী ও কঠোর শাস্তির বিধান রেখে প্রস্তাবিত ওষুধ আইন মন্ত্রণালয়ে অনুমোদনের জন্য প্রক্রিয়াধীন রয়েছে। সংসদ সদস্য আবদুল মতিনের প্রশ্নের জবাবে মন্ত্রী জানান, উচ্চতর প্রশিক্ষণ দিতে বিভিন্ন অপারেশনাল প্লানের অধীনে সরকারিভাবে এবং সরকারি ব্যয়ে গত এক বছরে আমেরিকাসহ বিভিন্ন দেশে ৪৪৭ জন চিকিৎসক প্রশিক্ষণ নিয়েছেন।
চার উইকেট হারিয়ে চাপে বাংলাদেশ। সাজঘরে ফিরে গেছেন লিটন দাস, নাজমুল হোসেন শান্ত, সাকিব আল হাসান ও মোহাম্মদ মিথুন। সর্বশেষ দলীয় ৬০ রানে রবীন্দ্র জাদেজার বলে এলবিডব্লিউ হয়েছেন মোহাম্মদ মিথুন। রিভিউ নিয়েও তিনি বাঁচতে পারেননি। ১৯ বলে নয় রান করেছেন তিনি। এশিয়া কাপে আজ সুপার ফোর পর্বের প্রথম দিন ভারতের বিপক্ষে টস হেরে ব্যাট করছে বাংলাদেশ। এই প্রতিবেদন লেখা পর্যন্ত বাংলাদেশের সংগ্রহ ১৭ ওভারে ৪ উইকেটে ৬৩ রান। বাংলাদেশ ব্যাটিংয়ে নেমে শুরুতেই দুই ওপেনারকে হারায়। দলীয় ১৫ রানে ভুবনেশ্বর কুমারের বলে কেদার যাদবের হাতে ক্যাচ হন লিটন দাস। ১৬ বলে সাত রান করেন তিনি। দলীয় ১৬ রানে জ্যাসপ্রীত বুমরাহর বলে স্লিপে শিখর ধাওয়ানের হাতে ধরা পড়েন নাজমুল হোসেন শান্ত। এরপর সুবিধা করতে পারেননি সাকিব আল হাসান। ১২ বল খেলে ১৭ রান করে তিনি ফিরে যান সাজঘরে। ইনিংসের দশম ওভারে রবীন্দ্র জাদেজার বলে স্কোয়ার লেগে দাঁড়িয়ে থাকা শিখর ধাওয়ানের হাতে ক্যাচ হন সাকিব আল হাসান। গতকাল গ্রুপ পর্বের ম্যাচে আফগানিস্তানের বিপক্ষে ১৩৬ রানে হারে বাংলাদেশ। এই ম্যাচে বাংলাদেশ একাদশে ছিলেন না মুশফিকুর রহিম ও মোস্তাফিজুর রহমান। আজকের ম্যাচে দুজই একাদশে ফিরেছেন। বাদ পড়েছেন মুমিনুল হক ও আবু হায়দার রনি। ২০০৭ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক হওয়ার পর থেকে এবার দ্বিতীয়বারের মতো ভারতের বিপক্ষে ওয়ানডে ম্যাচে একাদশে নেই তামিম ইকবাল। গত ১৫ সেপ্টেম্বর শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে হাতে ব্যথা পাওয়ার পর এশিয়া কাপ থেকে ছিটকে যান তামিম ইকবাল। পরে তিনি দেশে ফিরে আসেন।
সম্প্রতি আলোচিত-সমালোচিত অভিনেতা হিরো আলমের একটি ভাস্কর্য তৈরি করেছেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলা ইনস্টিটিউটের এক শিক্ষার্থী। ইতিমধ্যে ভাস্কর্যের কাজ প্রায় শেষের দিকে। চারুকলা ইনস্টিটিউটের ওই শিক্ষার্থীর নাম উত্তম কুমার। তিনি ঢাবির জগন্নাথ হলের আবাসিক ছাত্র। ভাস্কর্য দেখতে এসে হিরো আলম বলেন, আমি জিরো থেকে হিরো হয়েছি। মানুষের ভালোবাসার কারণে জিরো থেকে হিরো। চেহারা কোনো ফ্যাক্টর নয়। ভালোবাসার কারণে আজ আমি এত দূর আসতে পেরেছি। মানুষের যোগ্যতা সবচেয়ে বড় বিষয়। উত্তম কুমার বলেন, হিরো হওয়ার জন্য চেহারা কোনো ব্যাপার নয়। চেহারা, হাইট, ফিটনেস কোনো ব্যাপার নয়। যার মধ্যে প্রাণশক্তি নেই, জোশ নেই সে কোনো মানুষই না। তিনি বলেন, হিরো আলমকে নিয়ে অনেকে সমালোচনা করছে। তিনি কিন্তু থেমে নেই। তিনি যুদ্ধ করেছেন। এটা হচ্ছে আমার এই ভাস্কর্য তৈরি করার প্রাণশক্তি। ইতিমধ্যে ভাস্কর্যের অনেকটা কাজ শেষের দিকে, হিরো আলম প্রথমে শুনে বিশ্বাস করতে পারেনি তাই তিনি নিজে স্বশরীরে ভাস্কর্যটি দেখতে আসেন। এবং প্রশংসা করেন উত্তম কুমারের কাজের!
আন্তর্জাতিক ডেস্ক : আফ্রিকার দেশ তাঞ্জানিয়ায় একটি যাত্রীবাহী ফেরি ডুবে কমপক্ষে ৪০ জন নিহত হয়েছেন। বৃহস্পতিবার ভিক্টোরিয়া হৃদের দক্ষিণে ফেরিডুবির এ দুর্ঘটনা ঘটে বলে দেশটির কর্মকর্তারা জানিয়েছেন। বেঁচে যাওয়া যাত্রীদের অভিযোগ, ১০০ যাত্রী ধারণ ক্ষমতার ওই ফেরিতে ২০০ জনের বেশি যাত্রী নেওয়া হয়েছিল। অতিরিক্ত যাত্রীর চাপে ফেরিটি ডুবে যায়। রাষ্ট্রীয় টেলিভিশনে তাঞ্জানিয়ার প্রেসিডেন্টের মুখপাত্র গারসন মসিগবা বলেন, ‘মওয়াঞ্জা কর্তৃপক্ষ থেকে প্রেসিডেন্ট জন মাগুফুলির কাছে আসা তথ্য অনুসারে ফেরি দুর্ঘটনায় নিহতের সংখ্যা ইতোমধ্যে ৪০ ছাড়িয়েছে।’ তাঞ্জানিয়ায় ফেরি সেবা পরিচালনা করে থাকে ইলেকট্রিক্যাল, মেকানিক্যাল ও সার্ভিসেস এজেন্সি। তারা জানিয়েছে, বৃহস্পতিবার বিকেলে উকারা দ্বীপের কাছে এমভি নয়েরেরে নামের ওই যাত্রীবাহী ফেরিটি ডুবে যায়। উকেরেবে জেলা কাউন্সিলের প্রধান জর্জ নয়ামাহা বলেন, ‘ফেরিটি ডুবে যাওয়ার সময় সেখানে ১০০ জনের বেশি যাত্রী ছিল। এ দুর্ঘটনায় বহু লোক তাদের প্রাণ হারিয়েছে বলে আশঙ্কা করা হচ্ছে।’ মওয়াঞ্জার কমিশনার জন মনগেলা জানান, দুর্ঘটনার পর ৩৭ জনকে জীবিত উদ্ধার করা হয়েছে। এর পর শুক্রবার সকাল পর্যন্ত উদ্ধার অভিযান বন্ধ ঘোষণা করা হয়েছে। তিনি জানান, অনুসন্ধান ও উদ্ধার অভিযান শেষ না হওয়া পর্যন্ত ওই ফেরিতে কতজন লোক ছিল তা নিশ্চিত করে বলা যাচ্ছে না। প্রত্যক্ষদর্শীরা জানান, যাত্রীর পাশাপাশি ওই ফেরিতে পণ্যও ছিল। তা ছাড়া, ফেরি ডুবে যাওয়ার জন্য খারাপ আবহাওয়াও দায়ী। তাঞ্জানিয়ায় ভিক্টোরিয়া হৃদে ১৯৯৬ সালে এক ভয়াবহ ফেরি দুর্ঘটনায় ৫ শতাধিক লোক নিহত হয়েছিল। এ ছাড়া, ২০১২ সালেও দেশটির জাঞ্জিবার দ্বীপপুঞ্জে ফেরি দুর্ঘটনায় ১৪৫ জন নিহত হয়।
এশিয়া কাপের সুপার ফোরের সূচি ও টুর্নামেন্টের নিয়ম নিয়ে মাশরাফী বিন মোর্ত্তজা হতাশার মাত্রাটা ছোট্ট এই বাক্যেই স্পষ্ট। সুপার ফোরের সূচি নিয়ে প্রচণ্ড হতাশ পাকিস্তান অধিনায়ক সরফরাজ আহমেদও। তবে পাকিস্তান অধিনায়কের অভিযোগের তীরটা ভারতের দিকে। হতাশা ব্যক্ত করে তিনি প্রকাশ্যেই বলেছেন, ভারতকে অন্যায় সুবিধা দেওয়া হয়েছে। বাংলাদেশ অধিনায়ক মাশরাফী অবশ্য ভারতের প্রসঙ্গটি মুখেই আনেননি। ভারতকে অন্যায় সুবিধা দেওয়া হয়েছে নাকি হয়নি, সে বিষয়ে কোনো কথাই বলেননি। বাংলাদেশ অধিনায়কের হতাশাটা নিজেদের নিয়েই। সেটা সুপার ফোরের সূচি এবং টুর্নামেন্টের নিয়ম নিয়ে! মাশরাফীর মতে, এশিয়া কাপের এই দুটি বিষয়টি বাংলাদেশের বিপক্ষে গেছে। টুর্নামেন্টের যে নিয়মটি নিয়ে মাশরাফীর হতাশাটা, সেটি আসলেই অদ্ভুত। শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে বাংলাদেশ এবং আফগানিস্তান দুই দলই জিতেছে। ফলে দুই দলেরই নিশ্চিত হয়েছে সুপার ফোরে উঠা। সেই হিসেবে বৃহস্পতিবার বাংলাদেশ ও আফগানিস্তানের মধ্যকার ‘বি’ গ্রুপের শেষ ম্যাচটিতে যারা জিতবে, তারাই হওয়ার কথা গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন। এটাই চিরায়ত নিয়ম। টুর্নামেন্ট শুরুর আগে এবারও সেই নিয়মই ছিল। বুধবার সকাল পর্যন্তও মাশরাফী মনে করতেন, আফগানিস্তানের বিপক্ষে জিতলে গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন হতে পারবে তারা। কিন্তু গতকাল হুট করেই নিয়মে পরিবর্তন করা হয়েছে। গ্রুপপর্বের শেষ ম্যাচের আগেই সুপার ফোরের সূচি নির্ধারণ করা হয়েছে। আর গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন হলে সে অনুযায়ীই সুপার ফোরের সূচি নির্ধারিত হবে। কিন্তু মাশরাফী আজই জানতে পেরেছেন, এবারের এশিয়া কাপে গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন হওয়ার কোনো ব্যাপারই নেই! শেষ ম্যাচে জিতুক বা হারুক, বি গ্রুপের ‘বি ২’ দল হিসেবেই সুপার ফোরে যাবে বাংলাদেশ! শেষ ম্যাচে হারলেও আফগানিস্তান বি গ্রুপের ‘বি ১’ দল হিসেবেই খেলবে সুপার ফোরে! এমনকি শেষ ম্যাচ খেলার আগেই বি গ্রুপের ‘বি ২’ দল হিসেবে বাংলাদেশের সুপার ফোরের সূচিও ঠিক হয়ে গেছে। একইভাবে এ গ্রুপে ভারতকে ‘এ ১’ ও পাকিস্তানকে ‘এ ২’ দল বিবেচনা করা হয়েছে। সে অনুযায়ীই নির্ধারণ করা হয়েছে সুপার ফোরের সূচি। ফলে ২০ তারিখ আফগানিস্তানের বিপক্ষে গ্রুপপর্বের ম্যাচ খেলার পর দিনই, মানে ২১ সেপ্টেম্বরই সুপার ফোরের প্রথম ম্যাচে ভারতের মুখোমুখি হতে হবে বাংলাদেশকে! বিষয়টি মানতেই পারছেন না মাশরাফী। এই সময়টাতে সংযুক্ত আরব আমিরাতে প্রচণ্ড গরম। এশিয়া কাপের দুই ভেন্যু দুবাই ও আবুধাবিতে গরমের মাত্রাটা আরও বেশি। এর মধ্যে আবার টানা খেলা। ফলে টুর্নামেন্ট শুরুর আগেই সূচি নিয়ে দলগুলোর ক্ষোভ ছিল। টানা ম্যাচ খেলার বিষয়টি তো আছেই, আছে দুবাই-টু-আবুধাবি-টু-দুবাই ভ্রমণের ধকল সামলানোর বিষযটিও। খুব কম সময়ের মধ্যে টুর্নামেন্টের আয়োজন করা হয়েছে বলে তিনটি দলের টানা ম্যাচ আছে। তাই বলে টুর্নামেন্টের মাঝপথে হুট করে নিয়ম বদলে ফেলা! সেটাও গ্রুপপর্বের শেষ ম্যাচ হওয়ার আগেই! গুঞ্জন আছে, ভারতকে অন্যায় সুবিধা দিতেই টুর্নামেন্টের নিয়মে এমন পরিবর্তন এনেছে এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল (এসিসি)। ভারতের চাওয়া ছিল, আবুধাবিতে তাদের কোনো ম্যাচ না রাখতে। গতকাল রাতে নতুন করে ঘোষিত সূচিতে ভারতের সেই চাওয়াই পূরণ করেছে এসিসি। ভারতের সব ম্যাচই রাখা হয়েছে দুবাইয়ে। টানা ম্যাচ আছে ভারতেরও। গতকাল হংকংয়ের বিপক্ষে খেলা ভারত যেমন আজ বুধবারই আবার নেমে পড়েছে পাকিস্তানের বিপক্ষে খেলতে। কিন্তু ভারতকে যে সব ম্যাচ একই মাঠে খেলার অন্যায় সুবিধা দেওয়া হয়েছে, তা নিয়ে প্রকাশ্যেই ক্ষোভ ঝেড়েছেন পাকিস্তান অধিনায়ক সরফরাজ। সরফরাজ প্রশ্ন তুললেও মাশরাফী ভারত সম্পর্কে কিছুই বলেননি। তিনি বরং নিজেদের সূচি নিয়েই প্রচণ্ড হতাশ। আজ সকালে গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন না হতে পারার বিষয়টি জানতে পারার পরপরই এক সংবাদ সম্মেলনে মাশরাফী উগড়ে দিয়েছেন ক্ষোভ, ‘আমার মনে হয় না কেউ (কোনো দল) বিষয়টা ভালোভাবে নেবে। এমনকি একজন পাগলও হতাশ হবে। আন্তর্জাতিক টুর্নামেন্টের গ্রুপপর্বের শেষ ম্যাচের আগে আপনি জানতে পারলেন যে, শেষ ম্যাচে জিতলেও আপনি গ্রুপে দ্বিতীয়। এমনটা কখনো শুনেছেন? হয়তো কেউ প্রকাশ করবে না। তবে এই সিদ্ধান্তের প্রতিক্রিয়াটা স্বাভাবিক হওয়ার কথা নয়।’ বিডি২৪লাইভ/আরআই
১০ অক্টোবর ২১ আগষ্টের রায়কে কেন্দ্র করে কোন ধরণের নাশকতার চেষ্টা করা হলে তা কঠোরভাবে দমন করা হবে বলে জানিয়েছেন কাউন্টার টেররিজম ইউনিটের প্রধান মনিরুল ইসলাম। শনিবার (২২ সেপ্টেম্বর) সকালে ক্রাইম রিপোটার্স এসোসিশনের এক অনুষ্ঠান শেষে সাংবাদিকদের একথা বলেন তিনি। এছাড়া আসন্ন দুর্গাপূজাকে কেন্দ্র করে কোন ধরণের জঙ্গি হামলার আশঙ্কা নেই বলেও জানান তিনি। কাউন্টার টেররিজম ইউনিটের প্রধান মনিরুল ইসলাম বলেন, 'আদালত যে রায় দিক সেটাই মেনে নিতে হবে। তারপরেও যদি কেউ আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতির অবনতির চেষ্টা করে, বিশৃঙ্খলা সৃষ্টির চেষ্টা করে , জনগণের জান-মাল ক্ষতিগ্রস্থ করার চেষ্টা করে , রাষ্ট্রের সম্পত্তি ধ্বংসের চেষ্টা করে তাদেরকে শক্ত হাতে দমন করার জন্য আইনের আওতায় নিয়ে আসার মত সকল প্রস্তুতি এবং মনোবল আমাদের রয়েছে।'
হরতাল, অবরোধ বা যেকোনো সন্ত্রাসী কার্যকলাপ নিয়ন্ত্রণে আমদানিকৃত পাঁচ লাখ শটগানের কার্টিজকে (লিড বল) মানুষের জন্য প্রাণঘাতী হিসেবে চিহ্নিত  করেছে পুলিশ সদর দপ্তর। এ জন্য শটগানের কার্টিজগুলোকে ধ্বংস করে স্পেসিফিকেশন (বিনির্দেশ) অনুযায়ী লিড বল সাপ্লাই দিতে সরবরাহকারী প্রতিষ্ঠান এনএল এন্টারপ্রাইজকে নির্দেশ দেয়া হয়েছে। সম্প্রতি স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের সংশ্লিষ্ট শাখা থেকে সরবরাহকারী প্রতিষ্ঠানকে এ নির্দেশ দেয়া হয়েছে। সংশ্লিষ্ট সূত্রে জানা গেছে, পুলিশের অপারেশনাল কাজে ব্যবহার করতে ২০১৪- ২০১৫ অর্থবছরে স্পেন থেকে পাঁচ লাখ পিস ১২ বোর শটগানের কার্টিজ (লিড বল) আমদানির জন্য মেসার্স এনএল এন্টারপ্রাইজকে কার্যাদেশ দেয়া হয়। আন্তর্জাতিক দরপত্রের সময় সরবরাহকারী প্রতিষ্ঠান উল্লেখ করে তারা স্পেনের মেক্সাম আউটডোর থেকে এসব লিড বল আমদানি করে পুলিশ অধিদপ্তরে সরবরাহ করবে। এ জন্য কার্যাদেশ পাওয়ার পর পুলিশ সদর দপ্তরের সঙ্গে চুক্তি করে সরবরাহকারী প্রতিষ্ঠান। পুলিশ সদর দপ্তর সূত্রে জানা গেছে, আন্তর্জাতিক দরপত্র হওয়ার কারণে কাস্টমস ডিউটি, সিডি, ভ্যাট ও অন্যান্য শুল্কসহ দুই কোটি ৭৩ লাখ ৮১ হাজার ৭২৮ টাকা পরিশোধ করে পাঁচ লাখ পিস ১২ বোর শটগানের কার্টিজ (লিড বল) ছাড় করানো হয়। এরপর কার্টিজগুলোর ফিল্ড টেস্টের সময় দেখা যায়, দরপত্রের স্পেসিফিকেশন অনুযায়ী প্রতিটি শটগানের কার্টিজে (লিড বল) ৪৫৩টি বল থাকার কথা রয়েছে। এ ছাড়া বলগুলো কত মাপের হবে ওই বিষয়টিও বলা ছিল। কিন্তু ফিল্ড টেস্টে পর্যবেক্ষণ করে দেখা যায়, ৩২২, ৩১৩, ২৭৫ বা ২৮১টি বল রয়েছে। অর্থাৎ শটগানের কার্টিজ (লিড বল)-এ বলের পরিমাণের বিষয়টি স্পেসিফিকেশন অনুযায়ী নেই। গত আগস্টের শেষ দিকে পুলিশ সদর দপ্তর স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ে পাঠানো এক চিঠিতে জানায়, পাঁচ লাখ পিস ১২ বোর শটগানের কার্টিজ (লিড বল) স্পেসিফিকেশনের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ নয়। তাই সরবরাহকৃত মালামাল দ্রুত অপসারণ করতে হবে। পাশাপাশি অতি অল্প সময়ের মধ্যে সমপরিমাণ শটগানের কার্টিজ (লিড বল) সরবরাহ করতে হবে। এ বিষয়ে সরবরাহকারী প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে পত্রালাপ হয়েছে। তারা মালামাল বদলে দিতে রাজি হয়েছে। এদিকে গত ১১ই সেপ্টেম্বর স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের জননিরাপত্তা বিভাগের সংশ্লিষ্ট শাখা থেকে জারি করা এক আদেশে বলা হয়, মেসার্স এনএল এন্টারপ্রাইজের মালামাল একই চুক্তিপত্র ও একই এলসি’র বিপরীতে রিপ্লেস করা হবে। বাতিলকৃত মালামাল বাংলাদেশে ধ্বংস করতে হবে। তাই পাঁচ লাখ পিস ১২ বোর শটগানের কার্টিজ (লিড বল) হযরত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর বা চট্টগ্রাম সমুদ্র বন্দর থেকে খালাসের সময় যাতে কোনো ধরনের শুল্ক দিতে না হয় বা অন্য কোনো সমস্যার সৃষ্টি না হয় সেজন্য অনাপত্তি দেয়া হলো। ওই অনাপত্তির ভিত্তিতে সরবরাহকারী প্রতিষ্ঠান আমদানির প্রক্রিয়া শুরু করেছে বলে জানা গেছে।
শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ১৩৭ রানের দুর্দান্ত জয়ের পাশাপাশি বাংলাদেশের সঙ্গী হয় তামিম ইকবালের ইনজুরি। আর তাতে কপাল খোলে নাজমুল হোসেন শান্তর। ১২৭তম বাংলাদেশি হিসেবে ওয়াডেতে অভিষেক হয় তরুণ এই ব্যাটসম্যানের। কিন্তু সেই সুযোগ কাজে লাগাতে ব্যর্থ হন বাঁহাতি এই ব্যাটসম্যান। ব্যর্থ হচ্ছেন দলের আরেক ওপেনার লিটন কুমার দাসও। শান্ত-লিটনের ব্যর্থতায় কপাল খুলতে যাচ্ছে জাতীয় দলের অন্য দুই ওপেনার সৌম্য সরকার ও ইমরুল কায়েসের। এই দুই ওপেনারকে ইতোমধ্যেই বাংলাদেশের এশিয়া কাপ স্কোয়াডে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। ২১ সেপ্টেম্বর, শুক্রবার সন্ধ্যায় সৌম্য-ইমরুলকে এশিয়া কাপ স্কোয়াডে অন্তর্ভুক্ত করার বিষয়টি নিশ্চিত করেছে বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড (বিসিবি)।  আবুধাবিতে রবিবার পরের ম্যাচে আফগানিস্তানের বিপক্ষে নামবে বাংলাদেশ। বিসিবির দেওয়া সময় অনুযায়ী শনিবার মধ্যরাতে এই দুই ক্রিকেটারের দুবাই পৌঁছার কথা। ৩১ সদস্যের প্রাথমিক স্কোয়াডে থাকলেও চূড়ান্ত দল থেকে বাদ পড়েছিলেন সৌম্য-ইমরুল। এবার তামিমের ইনজুরি এবং সাকিব আল হাসান ও মুশফিকুর রহিমের চোটের কথা মাথায় রেখে টুর্নামেন্টের মাঝপথে ডেকে পাঠানো হলো এই দুই ওপেনারকে। এশিয়া কাপে এখন পর্যন্ত তিন ম্যাচেই মাঠে নেমেছেন লিটন। কিন্তু হাসেনি লিটনের ব্যাট। টানা তিন ম্যাচে দুই অঙ্কের ঘরে যেতে ব্যর্থ হন তিনি। শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে রানের খাতা খোলার আগে আউট হওয়া লিটন আফগানদের বিপক্ষে করেন মাত্র ৬ রান। সুপার ফোরে ভারতের বিপক্ষে বাংলাদেশের শেষ ম্যাচে তার ব্যাট থেকে আসে ৭ রান। কব্জির চোটে এশিয়া কাপ থেকে তামিম ছিটকে যাওয়ায় নির্বাচকরা আস্থা রাখেন তরুণ ব্যাটসম্যান শান্তর ওপর। কিন্তু দুই ম্যাচ খেলে সেই আস্থার প্রতিদান দিতে ব্যর্থ হন তিনি। দুই ম্যাচ মিলিয়ে বাঁহাতি এই ব্যাটসম্যান করেছেন মাত্র ১৩ রান। তাই ডাক পড়েছে সৌম্য-ইমরুলের। বিডি প্রতিদিন/২১ সেপ্টেম্বর ২০১৮/আরাফাত
আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক এবং সড়ক পরিবহন ও সেতুমন্ত্রী ওবায়দুল কাদের বলেছেন, নির্বাচনে বিএনপি জিততে পারবে না। এটা বুঝতে পেরে তারা উল্টাপাল্টা বলছে। বিএনপি নেতারা উন্মাদ হয়ে গেছে। শনিবার বিকালে চৌদ্দগ্রাম হাইস্কুল মাঠে স্থানীয় আওয়ামী লীগ আয়োজিত সমাবেশে ওবায়দুল কাদের এসব কথা বলেন। চৌদ্দগ্রাম বাসীর উদ্দেশে ওবায়দুল কাদের বলেন, আপনারা কি আবারও সেই ২০১৪ সালে নির্বাচনে ফিরে পেতে চান? বিএনপি যদি আবারো জামায়াত-শিবিরকে সঙ্গে নিয়ে ক্ষমতায় আসতে পারে তাহলে রক্তের বন্যা বয়ে যাবে। এর আগে সকাল সাড়ে ৮টায় ধানমণ্ডির আওয়ামী লীগ সভাপতির রাজনৈতিক কার্যালয় থেকে সড়কপথে কক্সবাজারের উদ্দেশে আওয়ামী লীগের নির্বাচনী সফর শুরু হয়। সফরের সূচনা বক্তব্যে ওবায়দুল কাদের বলেন, সরকারের উন্নয়নের বার্তা তৃণমূলে পৌঁছে দিতেই বিমান ও ট্রেনযাত্রার পর সড়কপথে নির্বাচনী যাত্রায় চট্টগ্রাম কক্সবাজার যাচ্ছে আওয়ামী লীগের নেতারা। তার ভাষায়, এখন আমরা সড়কপথে চট্টগ্রাম কক্সবাজার যাচ্ছি। যাত্রাপথে কুমিল্লায় পর চৌদ্দগ্রাম ও ফেনীতে পথসভা করে রাতে চট্টগ্রামে পৌঁছাব। রোববার সকাল ৯টায় চট্টগ্রাম থেকে কক্সবাজার যাওয়ার পথে কর্ণফুলী, লোহাগাড়া, চকরিয়া, কক্সবাজার ঈদগাহ মাঠে পথসভা করবেন বলেও জানান সরকারের এ মন্ত্রী। আওয়ামী লীগের প্রেসিডিয়াম সদস্য আবদুল মতিন খসরু, মহিবুল হাসান চৌধুরী, ছাত্রলীগের সাবেক সভাপতি সাইফুর রহমান সোহাগ ও সাবেক সাধারণ সম্পাদক জাকির হোসেনসহ কেন্দ্রীয় নেতারা সফরসঙ্গী হিসেবে রয়েছেন। ৩০ ও ৩১ আগস্ট সিলেট সফরের মধ্য দিয়ে নির্বাচনী সফর শুরু করেন ওবায়দুল কাদের। এরপর ৮ সেপ্টেম্বর রেলপথে সাংগঠনিক সফর করে আওয়ামী লীগ। নীলসাগর ট্রেনে করে নীলফামারীর উদ্দেশে যাওয়ার পথে টাঙ্গাইল, সিরাজগঞ্জ, পাবনা, নাটোর, বগুড়া, জয়পুরহাট, দিনাজপুর ও নীলফামারী জেলার অন্তর্ভুক্ত রেলস্টেশনগুলোতে পথসভা করেন ওবায়দুল কাদের।
কুমিল্লার ব্রাহ্মণপাড়া উপজেলার সিদলাই গ্রামে সংঘর্ষে দুইজন নিহতের ঘটনায় রমিজ উদ্দিন (৫০) নামে প্রতিপক্ষের একজনকে পিটিয়ে হত্যার অভিযোগ উঠেছে। তবে পুলিশের ধারণা হৃদক্রিয়া বন্ধ হয়ে রমিজ উদ্দিন মারা গেছেন। পুলিশ মরদেহ উদ্ধার করে বুধবার ময়নাতদন্তের জন্য কুমিল্লা মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতাল মর্গে পাঠিয়েছে। নিহত রমিজ উদ্দিন (৫০) দক্ষিণ সিদলাই গ্রামের মঞ্জুর আলীর ছেলে। তিনি খোরশেদ ও সানু মিয়ার হত্যা মামলার আসামি ছিলেন। পুলিশ ও স্থানীয় সূত্রে জানা যায়, ব্রাহ্মণপাড়া উপজেলার সিদলাই গ্রামের মফিজ মিয়ার ও যুক্তরাষ্ট্র প্রবাসী সামসু মিয়ার লোকজনের মধ্যে আধিপত্য বিস্তারকে কেন্দ্র করে দীর্ঘ দিন ধরে বিরোধ চলে আসছে। গত বছরের ৯ ফেব্রুয়ারি মফিজ মিয়া ও সামসু মিয়ার দলের মধ্যে সংঘর্ষ হয়। এতে মফিজ মিয়া নিহত হয়েছিলেন। ওই দিন থেকে সামসু মিয়ার লোকজন এলাকা থেকে পালিয়ে বেড়াচ্ছেন। সামসু মিয়া যুক্তরাষ্ট্রে থাকলেও তাদের নেতৃত্ব দেন তার জামাতা মফিজুল ইসলাম ও একই গ্রামের সাবেক ইউপি সদস্য অহিদ মিয়া। গত ৮ সেপ্টেম্বর ভোর রাতে সামসু মিয়ার লোকজন বিভিন্ন এলাকার লোকজনকে সঙ্গে নিয়ে মফিজ মিয়ার বাড়িতে আক্রমণ করে। এসময় মফিজ মিয়ার লোকজনও পাল্টা আক্রমণ করেন। এতে সামসু মিয়ার লোক খোরশেদ আলম এবং চা দোকানদার সানু মিয়া মারা যান। দুটি খুনের ঘটনায় থানায় দুটি হত্যা মামলা হয়েছে। এই ব্যাপারে নিহত রমিজ উদ্দিনের স্ত্রী ঝরনা আক্তার জানান, প্রতিপক্ষের হামলার ভয়ে রাত জেগে বাড়ি পাহারা দেন রমিজ উদ্দিন। বুধবার ভোরে সামসু মিয়া সমর্থিত লোকজন তাকে পিটিয়ে পালিয়ে যায়। এতে ঘটনাস্থলেই রমিজ উদ্দিন মারা গেছেন। ব্রাহ্মণপাড়া থানার ওসি সৈয়দ আবু মো.শাহজাহান কবির জানান, দুই পক্ষের সংঘর্ষে এর আগেও দুইজন নিহত হয়েছেন। দুটি হত্যা মামলা হয়েছে। রমিজ উদ্দিনও হত্যা মামলার আসামি ছিল। ধারণা করা হচ্ছে তিনি হৃদক্রিয়া বন্ধ হয়ে মারা গেছেন। ময়নাতদন্তের জন্য মরদেহ কুমিল্লা মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতাল মর্গে পাঠানো হয়েছে। ময়না তদন্তের প্রতিবেদন পেলে মৃত্যুর কারণ জানা যাবে।
পাবনা: দীর্ঘ একবছর অনুসন্ধানের পর পাবনার চাঞ্চল্যকর দু’টি ডাকাতির ঘটনায় আন্তঃজেলা ডাকাত দলের সর্দার খোরশেদ মণ্ডলকে (৪৯) গ্রেফতার করেছে পুলিশ ব্যুরো অব ইনভেস্টিগেশন (পিবিআই)।  মঙ্গলবার (১৮ সেপ্টেম্বর) তাকে গ্রেফতার করা হয়। বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) বিষয়টি জানানো হয়। ডাকাত খোরশেদ রাজবাড়ী জেলার হরিণধরা গ্রামের আব্দুল মণ্ডলের ছেলে।  পিবিআই কার্যালয় সূত্রে জানা গেছে, ২০১৭ সালের ২০ এপ্রিল পাবনা সুজানগর থানার বোনকোলা গ্রামের মুক্তিযোদ্ধা ও শিক্ষক মো. মশিউর রহমানের বাড়িতে প্রথম ডাকাতির ঘটনাটি ঘটে। সেখানে খোরশেদ মণ্ডলসহ ১০/১২ জন ডাকাত দলের সদস্য ছিলেন। ডাকাতরা পরিবারের সবাইকে অস্ত্রের মুখে জিম্মি করে স্বর্ণালংকারসহ ২৬ লাখ টাকার মালামাল ও নগদ টাকা লুট করে নিয়ে যায়। এ ঘটনায় মশিউর বাদী হয়ে সুজানগর থানায় একটি ডাকাতি মামলা দায়ের করেন।  এরপর ঈশ্বরদী উপজেলার স্কুলপাড়া গ্রামে শাহান শাহ আলমগীর বাবুর বাড়িতে দ্বিতীয়বারের মতো ডাকাতির ঘটনা ঘটে। সেখানেও সর্দার খোরশেদ ও তার ১০/১২ জন সহযোগী ছিলেন। ডাকাতিকালে সবাইকে অস্ত্রের মুখে জিম্মি করে নগদ টাকাসহ স্বর্ণালংকার ও মূল্যবান জিনিসপত্র লুট করে নিয়ে যায়।  এ ঘটনায় পাবনার ঈশ্বরদী থানায় আলমগীর বাবুর ভাগিনা হাসান মাহমুদ বাদী হয়ে থানায় একটি ডাকাতি মামলা দায়ের করেন।  এ দু’টি ঘটনায় পিবিআই পাবনা জেলা কার্যালয়ের অতিরিক্ত পুলিশ সুপার এস এম ফজলুল হকের নেতৃত্বে উপ-পরিদর্শক (এসআই) সামরুল হোসেন ও সবুজ আলীকে নিয়ে একটি তদন্ত দল গঠন করে।  মামলার দায়িত্ব পাওয়ার পর মোবাইলের সূত্র ধরে সুজানগর উপজেলার বোনকোলা গ্রাম থেকে রিপন মিয়া (৫৫), বাচ্চু শেখ (৪০), নাজিরগঞ্জ গ্রাম থেকে জহির মণ্ডল (৪৮) ও রাজবাড়ী জেলার বালিয়াকান্দি থেকে ফেরদৌস শেখ (৩০) নামে চার ডাকাতকে গ্রেফতার করে। পরে তাদের দেওয়া তথ্যের ভিত্তিতে অভিযান চালিয়ে ডাকাত সর্দার খোরশেদ মণ্ডলকে গ্রেফতার করা হয়।  পিবিআই পাবনা কার্যালয়ের উপ পরিদর্শক (এসআই) সবুজ আলী বলেন, গ্রেফতার ডাকাত খোরশেদ মণ্ডল পিবিআই কার্যালয় ও আদালতে স্বীকারক্তিমূলক জবানবন্দি দিয়েছেন। পাবনার দু’টি ডাকাতির ঘটনাতেও তিনি সরাসরি নেতৃত্ব দিয়েছেন। এর বাইরেও দেশের বিভিন্ন জেলায় তিনি অর্ধশতাধিক ডাকাতি করেছেন। কিন্তু এবারই প্রথম তিনি পুলিশের হাতে ধরা পড়েছেন।  তিনি আরও বলেন, এ দু’টি ডাকাতির ঘটনায় এখন পর্যন্ত আমরা আটজনকে গ্রেফতার করেছি। তাদের স্বীকারক্তিমূলক জবানবন্দি নিয়ে আদালতের মাধ্যমে কারাগারে পাঠানো হয়েছে। বাকি ডাকাত দলের সদস্যদের ধরতে চেষ্টা চলছে। বাংলাদেশ সময়: ২১২৫ ঘণ্টা, সেপ্টেম্বর ১৯, ২০১৮ এসআরএস
প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সঙ্গে বৈঠক করেছেন সংসদের বিরোধীদলীয় নেতা ও জাতীয় পার্টির (জাপা) সিনিয়র কো-চেয়ারম্যান রওশন এরশাদ। গতকাল বুধবার সংসদ অধিবেশনে মাগরিবের নামাজের বিরতির সময় সংসদ ভবনে প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ে বৈঠক করেন তিনি। রওশনের সঙ্গে জাপা’র সংসদ সদস্য ফখরুল ইমাম ও সেলিম উদ্দিন উপস্থিত ছিলেন। উল্লেখ্য, এর আগে গত ৯ সেপ্টেম্বর সংসদ ভবনে প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে বৈঠক করেন জাপা চেয়ারম্যান এইচ এম এরশাদসহ দলটির পাঁচ নেতা।   গতকাল রওশনের বৈঠক সম্পর্কে জানা গেছে, আসন্ন জাতীয় নির্বাচন, নির্বাচনকালীন সরকার গঠনসহ বিভিন্ন বিষয়ে প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে রওশনের আলোচনা হয়েছে। জাপা’র অভ্যন্তরীণ বিভিন্ন বিষয় নিয়েও কথা বলেন রওশন। এছাড়া বগুড়া থেকে নির্বাচিত জাপা’র এমপি নুরুল ইসলাম ওমরকে সংসদে বিরোধীদলীয় চিফ হুইপ হিসেবে নিয়োগ দেওয়ার আগ্রহের কথা জানান। এ বিষয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, এ বিষয়ে স্পিকার সিদ্ধান্ত নেবেন। জানা গেছে, ওমরকে চিফ হুইপ হিসেবে নিয়োগ দেওয়ার জন্য সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরীকে চিঠি দিয়েছেন রওশন।   প্রসঙ্গত, সংসদের বিরোধীদলীয় চিফ হুইপ তাজুল ইসলাম চৌধুরী সম্প্রতি মৃত্যুবরণ করেন।
বরিশালের আগৈলঝাড়া উপজেলার আর্থ সামাজিক উন্নয়নের কৃষি ভিত্তিক প্রকল্প পরিদর্শণ করলেন বাংলাদেশে নিযুক্ত অস্ট্রেলিয়া হাইকমিশনার জুলিয়া নিবলেট। উপজেলার বাকাল ইউনিয়নের আমবাড়ি সার্বজনীন মন্দির প্রাঙ্গনে বুধবার দুপুরে উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা বিপুল চন্দ্র দাসের সভাপতিত্বে একটি স্বেচ্ছাসেবী সংস্থার সুফল ভোগীদের সাথে মত বিনিময় করেন তিনি। এর আগে হাইকমিশনার জুলিয়া নিবলেট আগৈলঝাড়া এলাকায় পৌঁছলে উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা বিপুল চন্দ্র দাস, জেলা মুক্তিযোদ্ধা সহকারী কমান্ডার আব্দুর রইচ সেরনিয়াবাত, ভাইস চেয়ারম্যান জসীম সরদার, থানা ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা আব্দুর রাজ্জাক মোল্লা তাকে ফুলেল শুভেচ্ছা জ্ঞাপন করেন। আমবাড়ি অনুষ্ঠিত সভায় প্রধান অতিথি হাইকমিশনার জুলিয়া নিবলেট বাংলাদেশের আর্থ সামাজিক উন্নয়নের কৃষি ভিত্তিক প্রকল্পের ভুয়শী প্রশংসা করেন। সভায় বক্তব্য রাখেন এগ্রিকালচার টেকনিক্যাল এ্যাডভাইজার (আমেরিকা) সিএসএস কমল।
সংরক্ষিত শূন্য পদ পূরণে শুধু মুক্তিযোদ্ধা কোটায় তিন পদে ২৮৬ জনকে নিয়োগ দেবে রাষ্ট্রায়ত্ত সোনালী ব্যাংক লিমিটেড। আবেদনের শেষ সময় আগামী ৭ অক্টোবর। প্রতিষ্ঠানটির ওয়েবসাইটে প্রকাশিত  বিজ্ঞপ্তি থেকে এই তথ্য জানা যায়। বিজ্ঞপ্তি অনুযায়ী,  ৬ মার্চ, ২০১৮ তারিখের আগ পর্যন্ত শূন্য পদ পূরণের জন্য এসব পদে শুধু মুক্তিযোদ্ধা/শহীদ মুক্তিযোদ্ধাদের ছেলে-মেয়ে ও তাদের সন্তানরা আবেদন করতে পারবেন। পদের নাম ও সংখ্যা: সিনিয়র অফিসার ৩৪টি শিক্ষাগত যোগ্যতা:  স্বীকৃত বিশ্ববিদ্যালয় থেকে যেকোনো বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অথবা চার বছর মেয়াদি স্নাতক (সম্মান) ডিগ্রি। মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট/সমমান এবং তদূ্র্ধ্ব পর্যায়ের পরীক্ষাসমূহে ন্যূনতম দুটিতে প্রথম বিভাগ/শ্রেণি থাকতে হবে। কোনো পর্যায়েই তৃতীয় বিভাগ/শ্রেণি গ্রহণযোগ্য হবে না। বয়স: ১ জুলাই ২০১৮ তারিখে মুক্তিযোদ্ধা সন্তানদের ক্ষেত্রে সর্বোচ্চ বয়সসীমা ৩২ (বত্রিশ) বছর এবং অন্য ̈দের ক্ষেত্রে সর্বোচ্চ বয়সসীমা ৩০ (ত্রিশ) বছর। বয়সের এফিডেভিট গ্রহণযোগ্য নয়। বেতন: ২২ হাজার টাকা থেকে ৫৩ হাজার ৬০ টাকা এবং অন্যান্য সুবিধা। পদের নাম ও সংখ্যা: অফিসার  ৯২টি, অফিসার (ক্যাশ) ১৬০টি। শিক্ষাগত যোগ্যতা:  স্বীকৃত বিশ্ববিদ্যালয় থেকে যেকোনো বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অথবা চার বছর মেয়াদি স্নাতক (সম্মান) ডিগ্রি। মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট/সমমান এবং তদূ্র্ধ্ব পর্যায়ের পরীক্ষাসমূহে ন্যূনতম একটিতে প্রথম বিভাগ/শ্রেণি থাকতে হবে। কোনো পর্যায়েই তৃতীয় বিভাগ/শ্রেণি গ্রহণযোগ্য হবে না। বয়স: ১ জুলাই ২০১৮ তারিখে মুক্তিযোদ্ধা সন্তানদের ক্ষেত্রে সর্বোচ্চ বয়সসীমা ৩২ (বত্রিশ) বছর এবং অন্যদের ক্ষেত্রে সর্বোচ্চ বয়সসীমা ৩০ (ত্রিশ) বছর। বয়সের এফিডেভিট গ্রহণযোগ ̈ নয়। বেতন : ১৬ হাজার টাকা থেকে ৩৮ হাজার ৬৪০ টাকা এবং অন্যান্য সুবিধা। আবেদন প্রক্রিয়া: আবেদন করতে হবে অনলাইনে। বাংলাদেশ ব্যাংকের ওয়েবসাইট ttps://erecruitment.bb.org.bd প্রবেশ করে অনলাইনে আবেদন ফরম পূরণ করতে হবে। আবেদনের শেষ তারিখ : ৭ অক্টোবর
শিক্ষামন্ত্রী নুরুল ইসলাম নাহিদ বলেছেন, নতুন প্রতিষ্ঠান এমপিওভুক্তির জন্য ৯ হাজার ৪৯৮টি আবেদন জমা হয়েছে। এসব আবেদন যাচাই-বাছাই করা হচ্ছে। উপযুক্ত সময়ে এসব প্রতিষ্ঠানকে এমপিওভুক্তি করা হবে। বুধবার দুপুরে শিক্ষা মন্ত্রণালয়ে সরকার সমর্থিত ৩৯ শিক্ষক সংগঠনের নেতারা শিক্ষামন্ত্রীর সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন। এ সময় মন্ত্রী আরও বলেন, বেসরকারি শিক্ষকদের ৫ শতাংশ বেতন বৃদ্ধি, উৎসব ভাতা, ইনক্রিমেন্টসহ বিভিন্ন দাবিদাওয়ার বিষয়ে আলোচনা হয়েছে। তাদের যৌক্তিক দাবিগুলো বাস্তবায়নের আশ্বাস দেয়া হয়েছে। তবে এসব বিষয় অর্থপ্রাপ্তির ওপর নির্ভরশীল। অর্থ মন্ত্রণালয়ে অর্থ চাওয়া হয়েছে। অর্থপ্রাপ্তি প্রক্রিয়াধীন আছে। শিক্ষামন্ত্রী এ সময় বলেন, আমরা নতুন এমপিওভুক্তি করার সিদ্ধান্ত নিয়েছি। ইতিমধ্যে বেসরকারি বিভিন্ন স্তরের শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান থেকে ৯ হাজার ৪৯৮টি আবেদন জমা পড়েছে। সেসব আবেদন যাচাই-বাছাই করে সিদ্ধান্ত নেয়া হবে। তবে কত প্রতিষ্ঠান এমপিওভুক্তি করা হবে- এমন প্রশ্নের জবাবে শিক্ষামন্ত্রী বলেন, এখনো সিদ্ধান্ত হয়নি। বৈঠকে যোগ দেয়া শিক্ষক নেতারা জানান, শিক্ষামন্ত্রীর সঙ্গে আমাদের ফলপ্রসূ আলোচনা হয়েছে। সরকারি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের শিক্ষক-কর্মচারী যেসব বেতন-ভাতা ও প্রশিক্ষণসহ অন্যান্য সুবিধা পাচ্ছেন তা বেসরকারি পর্যায়ের শিক্ষক-কর্মচারীদের দেয়ার দাবি জানানো হয়েছে। তারা আরও জানান, বেসরকারি শিক্ষকদের শুধুমাত্র প্রেষণে অবসর ও কল্যাণ বোর্ডে পাঠানো হয়। এই ক্ষেত্রে শিক্ষাসংশ্লিষ্ট বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে বেসরকারি শিক্ষকদেরকেও যেন সরকারি শিক্ষকদের মতো দায়িত্ব পালনে নিয়োগ দেয়ার পাশাপাশি বেসরকারি শিক্ষকদের মূল বেতনের ওপর ৫ শতাংশ বাৎসরিক বেতন বৃদ্ধি, বৈশাখী ভাতা, ৫০ শতাংশ উৎসব ভাতাসহ বাড়ি ভাড়া ও অন্যান্য সুযোগ-সুবিধাগুলো বাড়ানোর দাবি জানানো হয়। এছাড়া ৩য়-৪র্থ কর্মচারীদের নিয়োগ বিধিমালা সংক্রান্ত প্রজ্ঞাপন প্রকাশের দাবি জানানো হয়। মন্ত্রী দাবিগুলো বিবেচনার আশ্বাস দিয়েছেন। বৈঠকে মন্ত্রণালয়ের মাধ্যমিক ও উচ্চশিক্ষা বিভাগের অতিরিক্ত সচিব জাবেদ আহমেদ, মোল্লা জালাল, নাজমুল হক খানসহ বেসরকারি শিক্ষকদের বিভিন্ন স্তরের নেতারা উপস্থিত ছিলেন। শিক্ষক নেতাদের মধ্যে কলেজ শিক্ষক সমিতির সভাপতি মো. আসাদুল হক, বাংলাদেশ শিক্ষক সমিতির সভপতি মো. আজিজুল ইসলাম ও আব্দুল আওয়াল সিদ্দিকি, কারিগরি কলেজ শিক্ষক সমিতির সভাপতি অধ্যক্ষ এমএ সাত্তার, স্বাধীনতা শিক্ষক পরিষদের সাধারণ সম্পাদক মো. শাহজাহান আলম সাজু, স্বাধীনতা মাদ্রাসা শিক্ষক পরিষদের সভাপতি মো. মোস্তাফিজুর রহমান নাঈম, বেসরকারি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান কর্মচারী ফেডারেশনের সভাপতি মো. শাহজাহান খান এবং বাংলাদেশ জমিয়াতুল মোদার্রেছিনের মহাসচিব মাওলানা শাব্বির আহমদ মোমতাজী উপস্থিত ছিলেন।
ছয় ঋতুর বাংলাদেশ। প্রতিটি ঋতুর রয়েছে আলাদা রূপ ও বৈচিত্র্য। আর তাই প্রকৃতির ধারাবাহিকতা শরত এসেছে তার অপরূপ নিজস্বতা নিয়ে। সিরাজগঞ্জে নদীর ধারে বাতাসে শুভ্র কাশ ফুলের দোল আর আকাশে সূর্যের সাথে সাদা মেঘের শরত এর আগমনী বার্তা নিয়ে এসেছে। প্রতিদিন দূরদূরান্ত থেকে আসা দর্শনার্থীদের চোখে জুড়ানো এই অপরূপ সৌন্দর্য মন কাড়ছে সবার। তবে বৈশ্বিক উষ্ণতা আর জলবায়ু পরিবর্তনের বিরূপ প্রভাবের ফলে ধীরে ধীরে প্রকৃতি হারাচ্ছে তার চিরচায়িত রূপ। ঝকঝকে নীল আকাশে ভেসে বেড়ানো সাদা মেঘের ভেলা অথবা কখনো কালো মেঘের মাঝ থেকে সূর্যে ঝিলিক আর শ্বেত শুভ্র কাশ ফুলের শোভা সবই জেনো শরত এর আগমনী বার্তা নিয়ে এসেছে। এভাবেই প্রতি বছর ফিরে আসে শরত, বাংলার প্রকৃতিকে করে তোলে রূপময়। সিরাজগঞ্জের পাঁচ উপজেলার যমুনা, করতোয়া, ফুলজোড় নদীর চরাঞ্চলগুলো ঢেকে গেছে কাশফুলে। নীল আকাশে সাদা মেঘের সাথে নদীর ধারে থোকা থোকা শুভ্র কাশফুলের মেলবন্ধন মন কাড়ে প্রকৃতিপ্রেমীদের। দর্শনার্থীরা বলেন, সবার কবিতায় শরত ফিরে এসেছে। সাদা মেঘের সঙ্গে এই কাশফুলের সাদা রঙ মনকেও সাদা করে দেয়। প্রকৃতির কাছ থেকে একটু প্রশান্তি পেতে চরাঞ্চলগুলোতে নেমেছে মানুষের ঢল। প্রতিদিন দূরদূরান্ত থেকে পরিবার পরিজন নিয়ে দর্শনার্থীরা আসছে শরতের এই রূপ উপভোগ করতে। তারা বলেন, শরত আসে সৌন্দর্য নিয়ে আর সেই সৌন্দর্য কাশফুল ছাড়া পূর্ণতা পায় না। এখানকার কাশবনের এই পরিবেশ যে কারও মনকে উদ্বেলিত করে। শেষ বিকেলের আলো আর মৃদু হাওয়ায় দোল খাওয়া সাদা কাশ ফুল এই দু’য়ের মেলবন্ধনে গোধূলির লাল সূর্য যখন অস্তাচলে তখন প্রকৃতি হয়ে ওঠে আরও মায়াবী।  দর্শনার্থীরা বলেন, এই পরিবেশে এসে আমরা সবাই খুবই মুগ্ধ। পরিবারের সকলেই এখানে বেড়াতে এসেছি। তবে বৈশ্বিক উষ্ণতা আর জলবায়ু পরিবর্তনের বিরূপ প্রভাবের ফলে বাংলার প্রকৃতির ঋতুগুলো  হারাচ্ছে তার রূপ, রং আর বৈচিত্র্য।
সাকিবের জোড়া আঘাতে এলোমেলো আফগানিস্তান। এই স্পিনারের বল বুঝতেই পারেননি আজগর স্ট্যানিকজাই। তাকে বোল্ড করে বাংলাদেশ তুলে নিয়েছে ৪ উইকেট। আফগান অধিনায়ককে খুব বেশি সময় ক্রিজে থাকতে দেননি সাকিব। চমৎকার বোলিংয়ে সরাসরি বোল্ড করে আজগরকে ফেরান তিনি মাত্র ৮ রানে। তার কিছু সময় আগেই প্রথমবার উইকেট উৎসব করেছিলেন এই অলরাউন্ডার মোহাম্মদ শাহজাদকে ফিরিয়ে। সাকিবের এই উইকেটের সঙ্গেও জড়িয়ে আছে আবু হায়দারের নাম। আবুধাবির ম্যাচে বোলিংয়ের পর ফিল্ডিংয়েও জাদু দেখালেন এই পেসার। তার দুর্দান্ত ক্যাচেই ফিরে গেছেন ভয়ঙ্কর হয়ে ওঠা মোহাম্মদ শাহজাদ। সাকিবের বল লং অন দিয়ে সীমানার ওপার পাঠাতে চেয়েছিলেন শাহজাদ। তবে আবু হায়দারের দুর্দান্ত ক্যাচে তা হয়নি। সীমানার সামনে থেকে অনেকটা লাফিয়ে তিনি নিয়েছেন দেখার মতো এক ক্যাচ। যাতে ৩৭ রানে শেষ হয় শাহজাদের ইনিংস। চমৎকার এই ক্যাচের আগে বল হাতে জাদু দেখিয়েছেন আবু হায়দার। অনেক অপেক্ষা শেষে ওয়ানডে দলে সুযোগ মিলেছে তার। নিজেকে প্রমাণ করতে তাই বেশি সময় নেননি এই পেসার। ওয়ানডে ক্যারিয়ারের চতুর্থ বলেই উইকেট তুলে নিলেন তিনি। অবশ্য এখানেই থামেননি, আবারও মেতেছিলেন উইকেট উৎসবে। দ্বিতীয় ওভারেই বাংলাদেশ পেয়েছে প্রথম উইকেট। আবু হায়দারের অফ স্টাম্পের বেশ খানিকটা বাইরের বলে ব্যাট চালিয়ে কাভারে ধরা পড়েন ইহসানউল্লাহ। মোহাম্মদ মিঠুনের তালুবন্দী হওয়ার আগে আফগান ব্যাটসম্যান করেন ৮ রান। মাঝে এক ওভার বিরতি দিয়ে আবার উইকেট পেয়েছেন বাঁহাতি এই পেসার। এবার তার শিকার রহমত শাহ। শ্রীলঙ্কা ম্যাচে দুর্দান্ত ব্যাটিং করা এই ব্যাটসম্যানকে সরাসরি বোল্ড বলে প্যাভিলিয়নে ফেরান আবু হায়দার। আউট হওয়ার আগে রহমত করতে পেরেছেন ১০ রান। সুপার ফোর নিশ্চিত হয়ে গেছে বাংলাদেশের আগেই। আফগানিস্তানেরও শেষ চার নিশ্চিত প্রথম ম্যাচ জিতে। গ্রুপ পর্বের প্রথম ম্যাচ জেতা দল দুটি মুখোমুখি হয়েছে বৃহস্পতিবার। আবুধাবির এই ম্যাচে টস হেরে ফিল্ডিংয়ে নেমেছে বাংলাদেশ। সুপার ফোর আগেই নিশ্চিত হওয়ায় একাদশে বেশ কয়েকটি পরিবর্তন এনেছে বাংলাদেশ। তামিম ইকবাল আগেই ছিটকে গেছেন ইনজুরিতে, তার জায়গায় ‍নতুন ‍কারও আসাটা প্রত্যাশিতই ছিল। বিশ্রাম দেওয়া হয়েছে আগের ম্যাচের সেঞ্চুরিয়ান মুশফিকুর রহিমকে। পেসার মোস্তাফিজুর রহমানও নেই আফগানিস্তানের বিপক্ষে। তাদের বিশ্রামে কপাল খুলেছে মুমিনুল হকের, আর ওয়ানডে ক্রিকেটের স্বাদ পেয়েছেন পেসার আবু হায়দার রনি ও ব্যাটসম্যান নাজমুল হোসেন শান্ত। এই দুই ক্রিকেটারের ওয়ানডে অভিষেক হচ্ছে আগানদের বিপক্ষে। বাংলাদেশ একাদশ: লিটন দাস, মুমিনুল হক, সাকিব আল হাসান, নাজমুল হোসেন শান্ত, মোহাম্মদ মিঠুন, মাহমুদউল্লাহ, মোসাদ্দেক হোসেন, মেহেদী হাসান মিরাজ, মাশরাফি বিন মুর্তজা, আবু হায়দার রনি, রুবেল হোসেন। আফগানিস্তান একাদশ: মোহাম্মদ শাহজাদ, ইহসানউল্লাহ, রহমত শাহ, আজগর স্ট্যানিকজাই, হাশমতউল্লাহ শহীদি, মোহাম্মদ নবী, সামিউল্লাহ শেনওয়ারি, গুলবাদিন নাইব, রশিদ খান, আফতাব আলম, মুজিব উর রহমান।
দীর্ঘ সময় ধরে বাজারে সস্তা পণ্যের কাতারে থাকা আটার দাম এবার বাড়ছে। পাইকারি বাজারে প্রতি বস্তা (৫০ কেজি) খোলা আটার দাম ১২০ টাকার মতো বেড়েছে। যার প্রভাবে খুচরা বাজারে পণ্যটির প্রতি কেজির দাম দুই থেকে তিন টাকা বেড়েছে বলে জানিয়েছেন ব্যবসায়ীরা। প্যাকেটজাত আটার দাম এখনো বাড়েনি। তবে অন্তত একটি কোম্পানি আগামী সপ্তাহে নতুন দামে আটা বাজারে ছাড়বে বলে জানা গেছে। বিশ্ববাজারে ২০১৬ সাল থেকে গমের দাম বেশ কম। এর সঙ্গে মিলিয়ে দেশেও সস্তায় আটা কিনতে পেরেছে সাধারণ মানুষ। তবে কয়েক মাস ধরে বিশ্ববাজারে গমের দাম বাড়ছে। আন্তর্জাতিক সংবাদ সংস্থাগুলো গমের বাজার নিয়ে নেতিবাচক পূর্বাভাস দিচ্ছে। দেশীয় ব্যবসায়ীরা বলছেন, আগামী দিনগুলোয় বিশ্ববাজারে গমের দাম আরও কিছুটা বাড়ার আশঙ্কা রয়েছে। যার প্রভাব দেশের বাজারেও পড়বে। অবশ্য দেশে দাম অসহনীয় হারে বাড়ার আশঙ্কা নেই। কারণ, চালের দাম কমে গেছে এবং গমের সরবরাহে কোনো সংকট নেই। রাজধানীর কারওয়ান বাজারের খুচরা দোকানে গতকাল বৃহস্পতিবার খোলা আটা প্রতি কেজি ২৮ টাকা দরে বিক্রি করতে দেখা যায়। অন্যদিকে বিক্রেতারা প্যাকেটজাত আটা ৩০-৩২ টাকা দরে বিক্রি করছিলেন। সরকারি সংস্থা ট্রেডিং করপোরেশন অব বাংলাদেশের (টিসিবি) হিসাবে এক মাসে খোলা আটার দাম ২ টাকা ও প্যাকেটজাত আটার দাম ১ টাকা বেড়েছে। একই বাজারে একটি বড় কোম্পানির বিক্রয় প্রতিনিধি জানান, তাঁরা আগামী সপ্তাহে এক কেজির প্যাকেটে দেড় টাকা ও দুই কেজির প্যাকেটের দর দুই টাকা বাড়িয়ে আটা বাজারে ছাড়বেন। কোম্পানির বিপণন বিভাগ থেকে এ-সংক্রান্ত চিঠি এসেছে। বার্তা সংস্থা রয়টার্স গত ২২ আগস্ট বৈশ্বিক গমের বাজার নিয়ে এক প্রতিবেদনে জানায়, আর্জেন্টিনা, অস্ট্রেলিয়া, কানাডা, ইউরোপীয় ইউনিয়ন, কাজাখস্তান, রাশিয়া, ইউক্রেন ও যুক্তরাষ্ট্রে খরার কারণে গমের আবাদ ভালো হয়নি। ২০১৮-১৯ অর্থবছরের শুরুতে বিশ্বব্যাপী গমের মজুত ছিল ২৭ কোটি ৩০ লাখ টন, যা বেশ ভালো। কিন্তু সমস্যা হলো এ মজুতের অর্ধেকের বেশি আছে চীনের হাতে, যা বিশ্ববাজারে আসার কোনো সম্ভাবনা নেই। জানতে চাইলে দেশীয় একটি বড় আমদানিকারক প্রতিষ্ঠানের একজন কর্মকর্তা প্রথম আলোকে বলেন, দেশে এক মাসের মধ্যে মিল পর্যায়ে আটার দাম ৫০ কেজির বস্তায় ১৪০ টাকা পর্যন্ত বেড়েছিল। পরে বিশ্ববাজারে দাম কিছুটা কমায় তা আবার ৩০ টাকার মতো কমে যায়। অবশ্য বিশ্ববাজারে কয়েক দিন ধরে দাম বাড়ছে। এ খাতের শীর্ষস্থানীয় প্রতিষ্ঠান সিটি গ্রুপের মহাব্যবস্থাপক (হিসাব ও অর্থ) বিশ্বজিৎ সাহা প্রথম আলোকে বলেন, ‘বিশ্ববাজারে গমের দাম বেশ বেড়েছে। তবে আমরা এখন দামে পরিবর্তন আনছি না।’
এশিয়া কাপ টুর্নামেন্টের মাঝপথেই সূচি বদল বিতর্কের জন্ম দিয়েছে এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল। জোর গুঞ্জন সুপার ফোরে ভারতের দাবি মেনে এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিলের (এসিসি) এমন উদ্যোগ! বাংলাদেশ অধিনায়ক মাশরাফি বিন মুর্তজা যেখানে হতাশা প্রকাশ করেছেন সেখানে বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড সভাপতি নাজমুল হাসান পাপন বিষয়টিকে দেখছেন ইতিবাচক দৃষ্টিতে! তবে এসিসির কাছে এর সুনির্দিষ্ট ব্যাখ্যা চেয়েছে বিসিবি। বৃহস্পতিবার আবু ধাবির আবু জায়েদ স্টেডিয়ামে বসে বাংলাদেশ ও আফগানিস্তানের ম্যাচটিতে উপস্থিত ছিলেন বিসিবি সভাপতি। এক ফাঁকে সংবাদ মাধ্যমকে প্রতিক্রিয়া জানান তিনি। চলতি মাসের ৩০ তারিখে এসিসির সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব নিতে যাওয়া পাপন বললেন, ‘আমরা লিখিতভাবে জানতে চেয়েছি কেনো এরকম করা হয়েছে। তবে চ্যাম্পিয়ন রানার্সআপ নিয়ে কিছু নেই। কাল (শুক্রবার) কোথায় খেলবো এটা জানা নিয়ে জটিলতা ছিলো। আজকের খেলার পর সূচি জানা লাগতো। আগে থেকে জেনে যাওয়াটা ভালো।’ টুর্নামেন্ট শুরুর আগে ভারতের পর পর দুই ম্যাচ পড়ে যাওয়ায় বিসিসিআই ক্ষোভ জানিয়েছিল। প্রয়োজনে টুর্নামেন্ট বয়কটের হুমকিও দিয়েছিল। কিন্তু বিসিবি সভাপতি পাপন জানালেন সব দলের চাওয়াতেই এমনটি করা হয়েছে, ‘সকলের চাওয়াতেই এটা করা হয়েছে। টুর্নামেন্টের বিভিন্ন জটিলতা এড়াতে আগেই এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে। চারটা টিম ফাইনাল হয়ে যাওয়ার পরই মূলত সিদ্ধান্ত হয়।’ তাহলে ঠিক কী কারণে ব্যাখ্যা চাওয়া হয়েছে- এমন প্রশ্নে মূল প্রসঙ্গ বাদ দেন বিসিবি প্রধান। তবে ভারতের বিষয়ে একমত হলেন না, ‘ভারতের সুবিধা নয়। ভারতের শর্ত ছিলো ওরা দুবাইতে খেলবে। এ কারণেই খেলা হচ্ছে দুবাইয়ে।’ আগের দিন অনুশীলনে মাশরাফি ঠিকই ক্ষোভ প্রকাশ করেন এসিসির এমন সিদ্ধান্তে, ‘পাগলও তো এভাবে সূচি বদল মেনে নেবে না। একটা আন্তর্জাতিক টুর্নামেন্টে গ্রুপ পর্ব শেষ হওয়ার আগেই আমরা কিনা গ্রুপ রানার্স-আপ! তাহলে আফগানিস্তানের বিপক্ষে ম্যাচটি এখন শুধুই নিয়ম রক্ষার ম্যাচ! অবশ্যই আন্তর্জাতিক ম্যাচের মূল্য আছে। গ্রুপ ম্যাচ বলেন বা যা-ই বলেন, একটা নিয়ম থাকে টুর্নামেন্টের। কিন্তু আমরা নিয়মের বাইরে চলে যাচ্ছি, আর এটাই হতাশাজনক।’ পুরনো ফরম্যাট অনুযায়ী আবুধাবিতে বাংলাদেশ-আফগানিস্তানের গ্রুপ পর্বের শেষ ম্যাচ। এরপরেই নির্ধারিত হওয়ার কথা সুপার ফোর। অথচ একদিন আগে সুপার ফোরের ফিক্সচার চূড়ান্ত হয়ে গেছে! আফগানদের হারিয়ে বাংলাদেশ ‘বি’ গ্রুপের চ্যাম্পিয়ন হলেও রানার্সআপ হয়ে সুপার ফোরে খেলতে হচ্ছে ভারতের বিপক্ষে।
নারীদের দেহের ঘ্রাণ পুরুষকে কতটা আকর্ষণ করে? কাউকে পছন্দ করার পেছনে তার শরীরের ঘ্রাণের ভূমিকা কতটুকু? একজন পুরুষ কিছু নারীর গায়ের ঘ্রাণে আকৃষ্ট হন। আবার অন্যদের গায়ের ঘ্রাণে আকর্ষিত হন না। বিজ্ঞানীরা বেশ কিছু নারীর বগলের ঘ্রাণের নমুনা পরীক্ষা করেছেন বার্ন বিশ্ববিদ্যালয়ে। যেখানে কয়েকজন পুরুষকে ওই নমুনাগুলো শুঁকতে দেয়া হয়। প্রতিটি নতুমনা কতটা আকর্ষণীয় সে বিষয়ে নিজেদের মতামত জানান তারা। বিশেষ কয়েকজন নারী কেন অধিকাংশ পুরুষের কাছেই আকর্ষণীয়, তা বোঝার চেষ্টা করেছেন গবেষকরা। নারীদের হরমোনের মাত্রার ওপর এই আকর্ষণের বিষয়টি নির্ভর করে বলে ধারণা করছেন তারা। উঁচু মাত্রায় এস্ট্রাডিওল ও নিম্ন মাত্রায় প্রোগেস্টেরোনের কারণে এই আকর্ষণ তৈরি হয়। বিজ্ঞানীরা বলছেন, এর মাধ্যমে বোঝা যায় যে ঘ্রাণের মাধ্যমে উর্বরতাও পরিমাপ করা সম্ভব।
চট্টগ্রামে দুই পোশাকশ্রমিককে ধর্ষণের অভিযোগে ছয়জনকে আটক করেছে পুলিশ। গতরাতে নগরীর রেয়াজুদ্দিন বাজার ও আশপাশের এলাকা থেকে তাদের আটক করা হয়। পুলিশ জানায়, নগরীর জলসা মার্কেটের একটি পোশাক কারখানার দুই শ্রমিককে রোববার বিকেলে কয়েকজন যুবক বেশি বেতনে চাকরির প্রলোভন দেখিয়ে একটি ভবনের ছাদে নিয়ে যায়। পরে মোবাইল ফোন চুরির অপবাদ দিয়ে তাদের আটকে রেখে ধর্ষণ করা হয়। বিষয়টি জানাজানি হলে পুলিশ বিভিন্ন এলাকায় অভিযান চালিয়ে ঘটনায় জড়িতদের গ্রেপ্তার করে। /এমআর/
সংসদ প্রতিবেদক : স্বাস্থ্যমন্ত্রী মোহাম্মদ নাসিম বলেছেন, প্রতি বছর দেশে প্রায় তিন লাখেরও বেশি মানুষ ক্যানসারে আক্রান্ত হচ্ছে। এর মধ্যে এক লাখ রোগী মারা যাচ্ছে। বৃহস্পতিবার জাতীয় সংসদে এম আবদুল লতিফের প্রশ্নের জবাবে এ কথা বলেন তিনি। স্বাস্থ্যমন্ত্রী বলেন, তামাক দূষণ, অনিরাপদ, খাদ্যাভ্যাসের কারণে এ ধরনের রোগীর সংখ্যা ক্রমেই বাড়ছে। এ বিষয়ে জনসচেতনতা ও চিকিৎসা সেবার মান বাড়াতে সরকার বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্রহণসহ বাস্তবায়ন করেছে। তিনি আরো বলেন, ক্যানসার চিকিৎসার পরিধি বৃদ্ধি, সহজলভ্য ও মানোন্নয়নে সরকার ইতিমধ্যে বিভিন্ন পরিকল্পনা গ্রহণ করেছে। জাতীয় ক্যানসার গবেষণা ইনস্টিটিউট ও হাসপাতালকে ২০০৯ সালে ৫০ শয্যা হতে ১৫০ শয্যায় এবং ২০১৫ সালে ১৫০ শয্যা হতে ৩০০ শয্যায় উন্নীত করা হয়েছে। ঢাকা মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালসহ অন্যান্য মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালের ক্যানসার ইউনিটের শয্যা সংখ্যাও বৃদ্ধির ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়েছে। ক্যানসার চিকিৎসার ওষুধ (কেমোথেরাপি) উল্লেখযোগ্য পরিমাণে বিনামূল্যে রোগীদের প্রদান করা হচ্ছে জানিয়ে মন্ত্রী বলেন, দরিদ্র রোগীদের জন্য হাসপাতালের সমাজসেবা কার্যালয়ের মাধ্যমে বিশেষ অনুদান দেওয়া হচ্ছে। জাতীয় ক্যানসার গবেষণা-ইনস্টিটিউট ও হাসপাতাল এবং ঢাকা মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালে ক্যানসার চিকিৎসার জন্য অত্যাধুনিক রেডিওথেরাপি চিকিৎসার আধুনিক নতুন মেশিন ইতিমধ্যেই সংযোজন করা হয়েছে। বিভিন্ন হাসপাতালে মহিলাদের জরায়ুর মুখে ক্যানসার চিকিৎসার জন্য কয়েকটি ব্রাকিথেরাপি মেশিন স্থাপন করা হয়েছে। সংসদ সদস্য নিজাম উদ্দিন হাজারির প্রশ্নের জবাবে স্বাস্থ্যমন্ত্রী বলেন, বেসরকারি হাসপাতাল, ক্লিনিক ও ডায়াগনস্টিক সেন্টার নিয়ন্ত্রণ ও ফি ১৯৮২ সাল থেকে কার্যকর আছে। সংসদ সদস্য বেগম মাহজাবিন খালেদের প্রশ্নের জবাবে স্বাস্থ্যমন্ত্রী জানান, ওষুধের অনিয়ম প্রতিরোধের লক্ষ্যে বিদ্যমান ওষুধ আইনকে আরো যুগোপযোগী ও কঠোর শাস্তির বিধান রেখে প্রস্তাবিত ওষুধ আইন মন্ত্রণালয়ে অনুমোদনের জন্য প্রক্রিয়াধীন রয়েছে। সংসদ সদস্য আবদুল মতিনের প্রশ্নের জবাবে মন্ত্রী জানান, উচ্চতর প্রশিক্ষণ দিতে বিভিন্ন অপারেশনাল প্ল্যানের অধীনে সরকারিভাবে এবং সরকারি ব্যয়ে গত এক বছরে আমেরিকাসহ বিভিন্ন দেশে ৪৪৭ জন চিকিৎসক প্রশিক্ষণ নিয়েছেন।
জীবনটাকে ‘সহজ’ করতে সহজ অনলাইনে বাসের টিকিট বিক্রি করে বেশ জনপ্রিয় হলেও রাইড শেয়ারিং সেবা দিতে গিয়ে ‘কঠিন’ করে ফেলেছে রাইড‍ারদের জীবন! নির্ধারিত সময় কমিশনের টাকা পরিশোধ না করায় ক্ষোভ প্রকাশ করেছেন বেশ কয়েকজন রাইডার। ‘জীবনটাকে সহজ করুন’ স্লোগানে অনলাইনে বাসের টিকিট বিক্রি সেবা চালুর মধ্য দিয়ে ২০১৪ সালে যাত্রা শুরু করে সহজ ডটকম। পরবর্তীতে রাইড শেয়ারিং সেবা যুক্ত করে নতুন আঙ্গিকে যাত্রা শুরু হয় চলতি বছরের ২১ মে।   রাইডার ও সংশ্লিস্টদের সঙ্গে কথা বলে জানা যায়, রাজধানী ঢাকায় এখন বেশ কয়েকটি মোটরবাইক ও কার রাইড শেয়ারিং কোম্পানি সেবা দিচ্ছে। এদের মধ্যে অনলাইনে বাসের টিকিট বিক্রয় প্রতিষ্ঠান সহজ যুক্ত হলেও গ্রাহকের মধ্যে তেমন সাড়া ফেলতে পারেনি। যে কারণে তারা সেবা দেওয়ার ক্ষেত্রে রাইডারদের কোনো সুবিধাও দিতে পারছে না। উল্টো আটকে রাখছে কমিশনের টাকাও। সহজ রাইড ইউজার্স বাংলাদেশ নামে একটি সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমের প্রোফাইলে নিজেদের অভিজ্ঞতা ও মতামত প্রকাশ করেন সহজ রাইডাররা। সেখানে তুলে ধরেছেন নিজেদের অসুবিধা ও অভিজ্ঞতার কথা। সেখান থেকে কয়েকটি তুলে ধরা হলো। রাইডের কমিশন নিয়ে ফেসবুকে প্রতিক্রিয়া তুলে ধরেছেন সহজ’র রাইডার হারুন অর রশিদ। লিখেছেন, রাইডার ভাইদের দৃষ্টিআকর্ষণ করছি। সহজ নামের কঠিক অ্যাপস ইদানীং প্রমোশনাল অফার দিয়ে বাটপারি শুরু করেছে। প্রতিদিন নতুন নতুন অফারের লোভ দেখিয়ে রাইড দেওয়ার পর টাকা দেওয়া তো দূরের কথা, ফোনও ধরে না।   সাব্বির আহমেদ নামে এক রাইডার লিখেছেন, সব সহজ রাইডার ভাইদের অবগতির জন্য জানাচ্ছি, সহজ রাইডার কোম্পানি ভাওতাবাজি শুরু করেছে। আমার রাইড শেয়ারিংয়ের টাকা সহজ দিচ্ছে না। ১৫ দিন যাবত ঘুরাচ্ছে, কষ্ট করে রাইড দেওয়ার কি কোনো মূল্য নেই। খুব সাবধান রাইডার ভাইয়েরা।   নাভিল এহসান লিখেছেন, কমিশনের টাকা না দিয়ে তিনবার আমার অ্যাকাউন্ট সন্দেহজনক বলে এসএমএম দিয়েছে সহজ। আমার টাকার দরকার নেই। এই টাকা সহজকে দান খয়রাত করলাম।   ফুয়াদ সৌরভ নামে একজন ফেসব‍ুকে লিখেছেন, রাইডারদের ডিসকাউন্টের টাকা কি আসলেই বিকাশ করে পাঠায় সহজ!   সহজ কর্তৃপক্ষের উদ্দেশ্যে রায়হান মুরাদ লিখেছেন, প্রতিদিনের পেমেন্টের টাকা প্রতিদিন দেওয়ার কথা থাকলেও দেওয়া হচ্ছে না কেন।   সহজ থেকে রাইডারের কাছে পাঠানো একটি এসএমএসে বলা হয়েছে, কিছু রাইড সন্দেহজনক মনে হওয়ার কারণে আপনার পেমেন্ট আটকে রাখা হয়েছে। এ বিষয়ে আপনার কোনো অভিযোগ থাকলে আমাদের সঙ্গে যোগাযোগ করুন।   এসব বিষয় নিয়ে কথা বলতে সহজ ডটকমের ব্যবস্থাপনা পরিচালক মালিহা এম কাদিরের মোবাইল ফোনে বেশ কয়েকবার কল করা হলেও তিনি ধরেননি।   সূত্র : বাংলানিউজ
হঠাৎ করেই আসরের মাঝ পথে সূচির পরিবর্তন। বাংলাদেশের জন্য তেমন কোনো সমস্যা না হলেও ভারত ছাড়া অন্যান্য দলগুলো পড়েছে সমস্যায়। এ নিয়ে নিজের হতাশাও প্রকাশ করেন বাংলাদেশের ওয়ানডে অধিনায়ক মাশরাফি বিন মর্তুজা। আর তাই চলতি এশিয়া কাপে শনিবারের (২১ সেপ্টেম্বর) ম্যাচে ভারতের বিপক্ষে ম্যাচে বড় হারের পেছনে কোনভাবেই এই শিডিউলকে অজুহাত হিসেবে দেখতে চাইছেন না অভিজ্ঞ ক্রিকেটার শাহরিয়ার নাফিস। প্রথম ম্যাচে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ১৩৭ রানের বিশাল ব্যবধানে জয়ের পর টানা দুই ম্যাচে বাংলাদেশের হার। আফগানদের বিপক্ষে ১৩৬ রানে ও ভারতের বিপক্ষে ৭ উইকেটের বড় হারে হতাশ বাংলাদেশের ক্রিকেট বিশেষজ্ঞরাও। এশিয়া কাপ উপলক্ষ্যে ক্রিকেট বিষয়ক ওয়েবসাইট ক্রিকইনফো আয়োজন করেছে একটি বিশ্লেষণমূলক অনুষ্ঠান। যেখানে উপস্থিত থাকেন বিভিন্ন দেশের অভিজ্ঞ ক্রিকেটাররা। সেখানেই ভিডিও কলের মাধ্যমে বাংলাদেশ থেকে যোগ দেন নাফিস। স্টুডিও থেকে নাফিসকে প্রশ্ন করা হয়, শডিউলের ওলট-পালট বাংলাদেশের ম্যাচে কোনো প্রভাব ফেলেছে কিনা? এর উত্তরে বাংলাদেশের এই অভিজ্ঞ ব্যাটসম্যান বলেন, ‘আমরা এর আগেও এটা নিয়ে কথা বলেছি, তাই আমি মনে করি এটা যেতে দিন। শিডিউল আসলে কোনো অজুহাত নয়। পেছনের কথা ছেড়ে এখনের কথা বলি। এটা নতুন একটা দিন। আমরা ভালো ব্যাটিং করিনি, ভালো বোলিং করিনি, যদিও বোলাররা একটু হলেও চেষ্টা করেছে। কিন্তু আমরা কোনোভাবেই ভারতকে থামানোর মতো স্কোর করতে পারিনি।’  ‘১০ ওভারের মধ্যে উইকেটও নিতে পারিনি। অন্যান্য দিকেও কিছুই ছিল না। তাই মন থেকেই বলতে হয়, এটা খুবই করুণ পারফরম্যান্স ছিল। ভারত তাদের সব দিকেই পেশাদারি দেখিয়েছে।জয়টা তাদের পাওনাই ছিল তাই জয় পেয়েছে।’  বাংলাদেশ সময়: ১৩৪৫ ঘণ্টা, সেপ্টেম্বর ২২, ২০১৮ এমকেএম
একটি বিশেষ দল বা গোষ্ঠীকে সুবিধা দিতেই সাবেক প্রধান বিচারপতি এস কে সিনহা উদ্দেশ্য প্রণোদিতভাবে বই প্রকাশ করেছেন বলে মন্তব্য করেছেন বাংলাদেশ বার কাউন্সিলের ভাইস চেয়ারম্যান অ্যাডভোকেট ইউসুফ হোসেন হুমায়ুন। শনিবার (২২ সেপ্টেম্বর) সকালে বাংলাদেশ বার কাউন্সিলে এক ব্রিফিংয়ে তিনি একথা বলেন। নির্বাচনকে সামনে রেখে এস কে সিনহার বই প্রকাশ রাজনীতিতে একটি ধুম্রজাল সৃষ্টির চেষ্টা বলেও মন্তব্য করেন তিনি। বাংলাদেশ বার কাউন্সিলের ভাইস চেয়ারম্যান অ্যাডভোকেট ইউসুফ হোসেন হুমায়ুন বলেন, 'এসকে সিনহা ২টি কথা বলেছেন। ১ টা হলো তাকে জোর করে দেশত্যাগ, এবং পদত্যাগ করানো হয়েছে। এবং আর একটা কথা হলো তিনি অসুস্থ ছিলেন না তাকে অসুস্থ বানানো হয়েছে।' অ্যাডভোকেট ইউসুফ হোসেন হুমায়ুন আরো বলেন, 'এই ২টি কথাই অসত্য। তার বইতে তিনি যে তথ্যগুলো দিয়েছে যেগুলো মিডিয়াতে এসেছে তাতে পরিষ্কার কোনো নির্দিষ্ট দল বা গোষ্ঠীকে হাতিয়ার হিসেবে ব্যবহার করতে এটা লিখেছেন।'
রাশিয়ার পররাষ্ট্রমন্ত্রী সের্গেই ল্যাভরভ বলেছেন, ফোরাত নদীর পূর্ব তীরের ওপর মার্কিন নিয়ন্ত্রণ থাকাটাই হচ্ছে সিরিয়ার ভৌগোলিক অখণ্ডতার জন্য সবচেয়ে বড় হুমকি। বসনিয়া হারজেগোভিনার রাজধানী সারায়েভো সফরে গিয়ে ল্যাভরভ শুক্রবার এসব কথা বলেন। তিনি বলেন, সিরিয়ার ইদলিবে বেসামরিক বাফার জোন প্রতিষ্ঠার জন্য রাশিয়া ও তুরস্ক সম্মত হয়েছে এই কারণে যে, যাতে সেখানকার উগ্র সন্ত্রাসী গোষ্ঠীগুলোকে সরিয়ে নেয়া যায়। আগামী অক্টোবরের মাঝামাঝি সময়ের মধ্যে এসব সন্ত্রাসীকে সরিয়ে নিতে হবে। মার্কিন নতুন নিষেধাজ্ঞা সম্পর্কে রুশ পররাষ্ট্রমন্ত্রী বলেন, তার দেশ আমেরিকা ও ডলার ব্যবস্থার ওপর নির্ভরতা কমানোর জন্য কাজ করছে। তিনি আরও বলেন, মার্কিন নতুন নিষেধাজ্ঞার কারণে বিশ্বজুড়ে মার্কিন ডলার আস্থার সংকটে পড়বে। গতকাল মার্কিন প্রশাসন রাশিয়ার বিরুদ্ধে নিষেধাজ্ঞা দিয়েছে। এর একদিন পর ল্যাভরভ এসব কথা বললেন। মার্কিন প্রশাসন রাশিয়ার সামরিক ও গোয়েন্দা বিভাগের ৩৩ জনের বিরুদ্ধে নিষেধাজ্ঞা দিয়েছে। ইউক্রেন ও সিরিয়া যুদ্ধে জড়িত থাকার অভিযোগ আনা হয়েছে এসব ব্যক্তির বিরুদ্ধে। বিডি প্রতিদিন/২১ সেপ্টেম্বর ২০১৮/আরাফাত
ফাইল ছবি রাষ্ট্রপতি আবদুল হামিদ মংলা বন্দর এবং খুলনা প্রকৌশল ও কারিগরি বিশ্ববিদ্যালয় (কুয়েট)-এর বেশকিছু অনুষ্ঠানে যোগদানের উদ্দেশ্যে আজ বুধবার খুলনা সফরে যাচ্ছেন। রাষ্ট্রপতির প্রেস সচিব মোহাম্মদ জয়নাল আবেদিন জানান, রাষ্ট্রপতি কুয়েটের তৃতীয় সমাবর্তনে যোগ দিতে এবং মংলা বন্দর পরিদর্শনে বুধবার দুই দিনের সফরে খুলনার উদ্দেশে ঢাকা ত্যাগ করবেন। সচিব বলেন, রাষ্ট্রপতিকে বহনকারী হেলিকপ্টারটি বিকালে ঢাকা ছেড়ে যাবে এবং রাষ্ট্রপতি বিকাল ৩টায় কুয়েটের সমাবর্তনে যোগদান করবেন। খুলনা প্রকৌশল ও কারিগরি বিশ্ববিদ্যালয় (কুয়েট)-এর চ্যান্সেলর রাষ্ট্রপতি বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে অনুষ্ঠেয় সমাবর্তন অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত থাকবেন এবং বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ইউজিসি)’র চেয়ারম্যান প্রফেসর আবদুল মান্নান সমাবর্তনে বিশেষ অতিথি থাকবেন। প্রখ্যাত বিজ্ঞানী ও শিক্ষাবিদ প্রফেসর ড. মোহাম্মদ আলী আসগর অনুষ্ঠানে সমাবর্তন বক্তা হিসেবে উপস্থিত থাকবেন। একই দিন সন্ধ্যায় রাষ্ট্রপতি হামিদ মংলা বন্দর কর্তৃপক্ষের ৬৭তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীর এক অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি হিসেবে বক্তৃতা করবেন। এ ছাড়া রাষ্ট্রপতি সেখানে ডিজিটাল পদ্ধতির কিছু উন্নয়ন প্রকল্পের উদ্বোধনেরও কথা রয়েছে। বৃহস্পতিবার সন্ধ্যায় রাষ্ট্রপতি ঢাকা ফিরে আসবেন। এর আগে রাষ্ট্রপতি মুন্সীগঞ্জ ও শরীয়তপুর এলাকায় পদ্মা বহুমুখী সেতু প্রকল্পের নির্মাণস্থলে দুই দিনের সফর শেষে মঙ্গলবার ঢাকা ফিরে আসেন।
সেপ্টেম্বর মাসটি প্রযুক্তিপ্রেমীদের জন্য একটি স্মরণীয় মাস হয়ে থাকবে। কেননা এ মাসেই বহু প্রতীক্ষিত তিনটি আইফোন বাজারে ছাড়ার ঘোষণা আসে। এ মাসেই অ্যাপল তাদের অপারেটিং সিস্টেম আইওএসের নতুন সংস্করণ উম্মুক্ত করে। আইওএস ১২ তে এখন হালনাগাদ করা যাচ্ছে। এর রেশ কাটতে না কাটতে অ্যাপলের প্রধান প্রতিপক্ষ স্যামসাং তিন রিয়ার ক্যামেরাযুক্ত স্যামসাং গ্যালাক্সি এ৭ এর ঘোষণা দিলো। স্যামসাং তাদের মধ্যম দামের এই ফোনে বেশকিছু ফিচার যুক্ত করেছে। এই ফোনের ক্যামেরায় যেমন বিশেষত্ব আছে, তেমনি আছে ক্যামেরার সংখ্যায়ও। স্যামসাং এই প্রথম তাদের মোবাইলে তিনটি ক্যামেরা যুক্ত করতে যাচ্ছে। যা সবার ধারণা ছিল, হয়তো আগামী বছর বাজারে আসতে যাওয়া গ্যালাক্সি এস ১০ প্লাসে পাওয়া যাবে। ট্রায়ো সেটিং সমৃদ্ধ গ্যালাক্সি এ৭ ফোনে একটি ৮ মেগাপিক্সেল ক্যামেরায় ১২০ ডিগ্রি ফিচারও থাকছে। ক্যামেরায় ২৫ মেগাপিক্সেল রেগুলার লেন্সের সঙ্গে ৫ মেগাপিক্সেলের ডেপথ লেন্স থাকায় স্বল্প আলোতেও ভালো ছবি তোলা যাবে। তিন ক্যামেরা যুক্ত মোবাইল খুব একটা দেখা যায় না। হুয়াওয়ের পি-২০ প্রো-তে তিন ক্যামেরা আছে। এছাড়া বাজারে তেমন একটা তিন ক্যামেরা যুক্ত ফোন নেই। তাছাড়া এর ফ্রন্ট বা সামনের ক্যামেরা ২৪ মেগাপিক্সেলের। ৬ ইঞ্চি পর্দাটি সুপার ওএমওএলইডি ডিসপ্লে সমৃদ্ধ। তাছাড়া ফিঙ্গারপ্রিন্ট সেন্সরের সঙ্গে ডলবি এটমস সাউন্ড সিস্টেমও থাকছে। এর বাইরে এতে স্যামসাংয়ের বিক্সবাই ভার্চুয়াল ভয়েস অ্যাসিস্ট্যান্স সহ স্যামসাংয়ের সিগনেচার ফিচারগুলো তো থাকছেই। সামনের তিন মাসের যেকোনো সময় ইউরোপ ও এশিয়ার বাজারে আসছে স্যামসাং গ্যালাক্সি এ৭। চার রঙের (নীল, কালো, সোনালি এবং গোলাপি) গ্যালাক্সি এ সেভেনের দাম এখনো প্রকাশ করেনি স্যামসাং। তাছাড়া গতকাল গ্যালাক্সি এ৭ ঘোষণার অনুষ্ঠানে স্যামসাং কর্তৃপক্ষ কোনো প্রশ্ন বা মন্তব্য করারও সুযোগ দেয়নি। গতকাল ছিল শুধুমাত্র তাদের তিন ক্যামেরা যুক্ত নতুন ফোনের প্রদর্শনী। তথ্যসূত্র : জেডডিনেট        রাইজিংবিডি/ঢাকা/২০ সেপ্টেম্বর ২০১৮/ফিরোজ
মেহেরপুরে বিশেষ অভিযান চালিয়ে বিভিন্ন মামলায় আদালতের পরোয়ানাভূক্ত ১৫ আসামিকে গ্রেফতার করেছে পুলিশ।  বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) রাত থেকে বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) ভোর পর্যন্ত জেলার বিভিন্ন স্থান থেকে তাদের গ্রেফতার করা হয়।   গ্রেফতারদের মধ্যে জিআর মামলায় ৮, সিআর মামলায় আদালতের পরোয়ানাভূক্ত ৩ এবং নিয়মিত মামলার আসামি রয়েছে ৪ জন।  এদের মধ্যে গাংনী থানা পুলিশ নয়জন, সদর থানা পুলিশ দু’জন ও মুজিবনগর থানা পুলিশ চারজনকে গ্রেফতার করেছে।  এএসপি সার্কেল শেখ মোস্তাফিজুর রহমান এতথ্য নিশ্চিত করে বাংলানিউজকে বলেন, গ্রেফতারদের আদালতের মাধ্যমে মেহেরপুর কারাগারে পাঠানোর প্রস্তুতি চলছে।  বাংলাদেশ সময়: ১৫৪৫ ঘণ্টা, সেপ্টেম্বর ২০, ২০১৮ এসআরএস
কথায় আছে, শখের তোলা দুইশ উনআশি টাকা। সেই শখ যদি পূরণ করতে হয়, তাহলে আপনাকে লক্ষ্য অটুট রেখে হাঁটতে হবে। এভাবেই স্বপ্নপূরণ হলো বরিশাল জেলার বয়রাকান্দি থানার হোটেল ব্যবসায়ী আবু বাসেদের ! সঞ্চয়ের টাকা দিয়ে অবশেষে তিনি বিমান কিনেছেন।কিন্তু কেনো এমন অদ্ভুত শখ? এ প্রশ্নের জবাবে আবু বাসেদ বলেন, “বিমান কেনা আমার স্বপ্ন ছিলোনা। আমার স্বপ্ন ছিলো কুয়েত যাওয়া। কিডনি বেচে ভিসার টাকা জোগানোর পর ঢাকা থেকে কুয়েত যাবার পথে আমি লুঙ্গি পিন্দে বিমানে উঠি। কিন্তু বিমানের বুয়াদের ঠেলাধাক্কার সোদনে দুইমিনিটও বসতে পারিনি। ঠেইলা ধাক্কায়া বিমান থেকে নামাই দিছে। তারপর থেকেই আমি কসম কাটি, এই বিমান একদিন আমিই কিনুম। লুঙ্গি পিন্দা বিমান চালামু।”… কিন্তু বিমান কেনার জন্য এত টাকা কোথেকে আসলো?এ প্রশ্নের জবাবে বাসেদ বলেন, “তিনি চব্বিশটি বিয়ে করার মাধ্যমে ৪৮টি কিডনি বিক্রয় করে বিমানের কেসিং কেনার টাকা জুগিয়েছেন। এটা আসলে বিমান নয়, বিমানের বডি বা খোলস।”বাসেদের উত্তর শুনে আমাদের সাংবাদিক ক্ষিপ্ত হয়ে টেনেহিঁচড়ে তার লুঙ্গি খুলে নিয়ে অফিসে চলে আসে। পরে তাকে ট্যাং খাইয়ে মাথা ঠান্ডা করানো হয়…নোয়াখালীর বন্ধুরা লেখাটি প্রথম থেকে আরেকবার পড়ুন –বিমান কিনলেন বরিশালের আবুল বাসেদকথায় আছে, শখের তোলা দুইশ উনআশি টাকা। সেই শখ যদি পূরণ করতে হয়, তাহলে আপনাকে লক্ষ্য অটুট রেখে হাঁটতে হবে। এভাবেই স্বপ্নপূরণ হলো বরিশাল জেলার বয়রাকান্দি থানার হোটেল ব্যবসায়ী আবু বাসেদের ! সঞ্চয়ের টাকা দিয়ে অবশেষে তিনি বিমান কিনেছেন।কিন্তু কেনো এমন অদ্ভুত শখ? এ প্রশ্নের জবাবে আবু বাসেদ বলেন, “বিমান কেনা আমার স্বপ্ন ছিলোনা। আমার স্বপ্ন ছিলো কুয়েত যাওয়া। কিডনি বেচে ভিসার টাকা জোগানোর পর ঢাকা থেকে কুয়েত যাবার পথে আমি লুঙ্গি পিন্দে বিমানে উঠি। কিন্তু বিমানের বুয়াদের ঠেলাধাক্কার সোদনে দুইমিনিটও বসতে পারিনি। ঠেইলা ধাক্কায়া বিমান থেকে নামাই দিছে। তারপর থেকেই আমি কসম কাটি, এই বিমান একদিন আমিই কিনুম। লুঙ্গি পিন্দা বিমান চালামু।”… কিন্তু বিমান কেনার জন্য এত টাকা কোথেকে আসলো?এ প্রশ্নের জবাবে বাসেদ বলেন, “তিনি চব্বিশটি বিয়ে করার মাধ্যমে ৪৮টি কিডনি বিক্রয় করে বিমানের কেসিং কেনার টাকা জুগিয়েছেন। এটা আসলে বিমান নয়, বিমানের বডি বা খোলস।”বাসেদের উত্তর শুনে আমাদের সাংবাদিক ক্ষিপ্ত হয়ে টেনেহিঁচড়ে তার লুঙ্গি খুলে নিয়ে অফিসে চলে আসে। পরে তাকে ট্যাং খাইয়ে মাথা ঠান্ডা করানো হয়…
ইরানের দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলীয় আহবাজ শহরে শনিবার সামরিক বাহিনীর প্যারেড ও কুচকাওয়াজ চলাকালে বন্দুকধারীদের হামলায় রেভ্যুলুশনারি গার্ডের সদস্য ও নারী শিশুসহ কমপক্ষে ২৪ জন নিহত এবং ৫৩ জন আহত হয়েছেন। জাতীয় প্রতিরক্ষা সপ্তাহ উপলক্ষে এ প্যারেডের আয়োজন করা হয়েছিল। বিবিসি জানায়, সন্ত্রাসীরা প্যারেড প্রাঙ্গন থেকে কাছের একটি পার্ক থেকে সামরিক বাহিনীর পোশাক পরে গুলি চালায়। এর ফলে হতাহতের এই ঘটনা ঘটে। কুচকাওয়াজ অনুষ্ঠানের জন্য স্থাপিত মঞ্চ লক্ষ্য করেও তারা গুলি চালিয়েছে। খুজেস্তান প্রদেশের ডেপুটি গভর্নর আলি হুসেইন হুসেইনজাদে জানান, এই হামলায় জড়িত দুজন সন্ত্রাসী নিহত এবং অপর দুজন গ্রেপ্তার হয়েছেন।  তাৎক্ষণিকভাবে এই হামলার দায়-দায়িত্ব কেউ স্বীকার করেনি।  তবে ইরানের রাষ্ট্রীয় বার্তা সংস্থা আইআরএনএ জানায়, ইসলামিক স্টেট(আইএস) এই হামলার পেছনে থাকতে পারে। ছবিতে আহত সেনাদের নিরাপদের সরিয়ে নিতে দেখা যাচ্ছে। দশ মিনিট ধরে গোলাগুলির ঘটনা চলে। পরে নিরাপত্তা বাহিনী পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আনতে সক্ষম হয়। জীবনযাত্রার খরচ বেড়ে যাওয়ায় গত বছরের শেষের দিকে যে কয়েকটি শহরে সরকার বিরোধী আন্দোলন হয়েছে এই শহর তারমধ্যে একটি।
গাইবান্ধায় নদ-নদীর পানি বৃদ্ধি অব্যাহত রয়েছে। এতে সদর, সুন্দরগঞ্জ, ফুলছড়ি ও সাঘাটা উপজেলার চরাঞ্চল ও নিম্নাঞ্চলের ১০ ইউনিয়নের অন্তত ১০ হাজার পরিবার পানিবন্দি হয়ে পড়েছেন।  তলিয়ে গেছে আমনক্ষেত ও বীজতলাসহ অন্তত ২ হাজার হেক্টর জমির বিভিন্ন ফসল। সরেজমিনে দেখা গেছে, তিস্তার পানি বাড়ায় সুন্দরগঞ্জের কাপাসিয়া, চন্ডিপুর, হরিপুর, তারাপুর ইউনিয়ন, সদরের কামারজানি, মোল্লারচর, ফুলছড়ির উড়িয়া, গজারিয়া, এরেন্ডারাবাড়ী ও সাঘাটার হলদিয়াসহ ৩০ চরাঞ্চল ও নিম্নাঞ্চলের প্রায় ১০ হাজার পরিবার পানিবন্দি হয়ে পড়েছেন। তলিয়ে গেছে কাটা রাস্তাঘাটসহ বিস্তীর্ণ ফসলি জমি। এছাড়া ভাঙনে গত এক সপ্তাহে সহস্রাধিক বসতভিটে বিলীন হয়েছে। বসতভিটে হারিয়ে ও ভাঙন আতঙ্কে দিশেহারা তীরবর্তী এলাকার বাসিন্দারা। ব্রক্ষপুত্র নদের পানির তোড়ে ফুলছড়ি উপজেলার কঞ্চিপাড়ার কাইয়ার হাট এলাকার বন্যা নিয়ন্ত্রণ টিআর বাঁধের প্রায় ২০০ ফুট অংশ ধসে গেছে। এতে কঞ্চিপাড়া ও উড়িয়া ইউনিয়নের পাঁচটি গ্রামের অর্ধ শতাধিক বসতবাড়ি ও আমন ক্ষেতসহ তলিয়ে গেছে বিভিন্ন ফসলী জমি। এরেন্ডারাবাড়ী ইউনিয়নের চেয়ারম্যান আজিজুর রহমান বলেন, ‘দুই দিন আগে ক্ষতিগ্রস্থদের তালিকা পাঠানো হয়েছে। এখনও কোনও ত্রাণ পাইনি।’ গাইবান্ধা জেলা প্রশাসক গৌতম চন্দ্র পাল বলেন,  ‘চর ও নিম্নাঞ্চলে বন্যার্ত মানুষের খোঁজখবর নেওয়া হচ্ছে। ক্ষতিগ্রস্ত মানুষের তালিকা তৈরি করে তাদের মাঝে ত্রাণ সহায়তা বিতরণ শুরু করা হয়েছে। ইতোমধ্যে সরকারিভাবে বন্যার্ত মানুষের জন্য ১০০ মেট্রিক টন চাল ও ২ হাজার প্যাকেট শুকনা খাবার বিতরণ করা হয়েছে। পর্যায়ক্রমে বন্যার্ত মানুষের মাঝে ত্রাণ সামগ্রী বিতরণ অব্যাহত থাকবে। এছাড়া ভাঙনে ক্ষতিগ্রস্তদের পুনর্বাসনে ব্যবস্থা নেওয়া হচ্ছে।’ গাইবান্ধা পানি উন্নয়ন বোর্ডের নির্বাহী প্রকৌশলী মো. মাহাবুবুর রহমান জানান, বুধবার বিকাল পর্যন্ত ব্রহ্মপুত্র নদের পানি বিপদসীমার ৭ সে. ম. ওপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে। এছাড়া তিস্তা, যমুনা, করতোয়া ও ঘাঘট নদীর পানি অপরিবর্তিত থাকলেও তা এখন বিপদসীমা ছুঁইছুঁই। আগামী ২৪ ঘণ্টার মধ্যে নদ-নদীর পানি কমতে পারে। তিনি আরও জানান, পানি বাড়ার সঙ্গে বেশ কিছু এলাকায় নদী ভাঙন দেখা দিয়েছে। ভাঙন এলাকায় জরুরীভাবে কাজ করা হচ্ছে। এছাড়া ক্ষতিগ্রস্ত বাঁধ ও ঝুঁকিপূর্ণ এলাকা চিহ্নিত করে জিও ব্যাগ ও বালুর বস্তা ফেলা হচ্ছে। ভাঙন প্রতিরোধসহ বিভিন্ন এলাকায় সার্বিক খোঁজখবর রাখতে পানি উন্নয়ন বোর্ডের লোকজন তদারকি করছে। গাইবান্ধা কৃষি সম্প্রসারণ অধিদফতরের উপ-পরিচালক আ.ক.ম রুহুল আমীন জানান, পানিতে বিভিন্ন এলাকায় আমন ক্ষেত, বীজতলা, মরিচ, সবজিসহ প্রায় ২ হাজার হেক্টর জমির ফসল তলিয়েছে। পানি বাড়লে এসব ফসলের ক্ষতি হবে। তবে দুই-তিন দিনের মধ্যে পানি সরে গেলে ক্ষতির হাত থেকে এসব ফসল রক্ষা পাবে।
চিলির বার্ষিক সামরিক প্যারেডের দিন ছিল বুধবার। তবে প্যারেড নয় এই দিনের আকর্ষণের কেন্দ্রে ছিল চারটি কুকুরছানা। গোল্ডেন রিট্রিভার প্রজাতির নবজাতক এই কুকুরছানাগুলো ভবিষ্যতে পুলিশ কুকুর হিসাবেই যোগ দেবে।  চিলির ২০৮তম স্বাধীনতা দিবস উদযাপন করার জন্য এই কুকুরেরা সামরিক প্যারেডে অংশ নেয়। সোশ্যাল মিডিয়ায় এখন ভাইরাল হয়েছে এই মিষ্টি কুকুরছানাদের ছবি। পোস্ট হওয়া বিভিন্ন ছবিতে দেখা যাচ্ছে, ছোট্ট এই কুকুর ছানাগুলো প্যারেডের সময় পুলিশ প্রশিক্ষকদের কোলে নিওন সবুজ প্যাচগুলোর মধ্য থেকে উঁকি দিচ্ছে।  কুকুরছানাদের এই দলটির আগেই ছিল প্রাপ্তবয়স্ক গোল্ডেন রিট্রিভার ও ল্যাব্রাডর প্রজাতির কুকুরদের একটি সারি, তাদের সঙ্গে ছিলেন উর্দি পরিহিত সেনারাও। কুকুরদের প্রত্যেকের পায়েই ছিল ছোট্ট বুট। এই কুকুরেরা দেশের জাতীয় পুলিশ বাহিনী কারাবাইনিয়েরোস দে চিলির ক্যানাইন ইউনিটের সদস্য। পুলিশ কুকুরের সুন্দর ছবিগুলো সোশ্যাল মিডিয়ায় শেয়ার করা হয়েছে। বলার অপেক্ষা রাখে না সাধারণ মানুষের ভীষণই পছন্দ হয়েছে এই ছবিগুলো। ফেসবুকে কারাবাইনিয়েরোস দে চিলির শেয়ার করা একটি ভিডিওতে দেখা যাচ্ছে যে এই কুকুরছানারা তাদের প্রাপ্তবয়স্ক সঙ্গীদের সঙ্গে প্যারাডে অংশ নিচ্ছে। চিলির সান্টিয়াগোর বার্নার্ডো ও হিগিন্স পার্কে অনুষ্ঠিত হয়েছিল এই প্যারেড। অনলাইনে শেয়ার করা এই ভিডিওটি ৯ হাজারেরও বেশিবার 'শেয়ার' হয়েছে। রয়েছে হাজার হাজার মন্তব্য ও প্রশংসা। বিডি প্রতিদিন/২১ সেপ্টেম্বর ২০১৮/আরাফাত
২০১৮-২০১৯ শিক্ষাবর্ষের মেডিক্যাল ভর্তি পরীক্ষার প্রশ্নপত্র ফাঁস এবং এ বিষয়ে গুজব ঠেকাতে পুলিশের সাইবার ইউনিটসহ সরকারের অন্যান্য গোয়েন্দা সংস্থা তৎপর রয়েছে। বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) দুপুরে ডিএমপি হেডকোয়ার্টার্সে মেডিক্যাল ভর্তি পরীক্ষা গ্রহণকারী সংশ্লিষ্টদের সঙ্গে এক সমন্বয় সভায় এ তথ্য জানানো হয়। সভায় বলা হয়- ভর্তি পরীক্ষা স্বচ্ছ ও সুষ্ঠুভাবে সম্পন্ন করতে পরীক্ষাকেন্দ্রে মোবাইল, ক্যালকুলেটর, ঘড়ি, মেটালিক কলমসহ যেকোনও ধরনের ইলেকট্রনিক ডিভাইস আনা নিষিদ্ধ করা হয়েছে। এছাড়া পরীক্ষা চলাকালে পরীক্ষার্থীদের সঙ্গে আসা অভিভাবকগণ কেন্দ্রের ভেতরে ও পাশে অবস্থান করতে পারবেন না বলেও সভায় জানানো হয়। পরীক্ষা আয়োজনকে বিতর্কমুক্ত করতে ডিএমপি ও ভর্তি পরীক্ষা সংশ্লিষ্টদের গ্রহণ করা ব্যবস্থার মধ্যে রয়েছে- যেকোনও অনাকাঙ্খিত ঘটনা প্রতিরোধে পরীক্ষাকেন্দ্রে পর্যাপ্ত পুলিশ মোতায়েন থাকবে। পাশাপাশি প্রতিটি কেন্দ্রে থাকবে মোবাইল কোর্ট। পরীক্ষার দিন সকাল সাড়ে ৮টায় পরীক্ষার্থীদের প্রবেশের জন্য কেন্দ্র খুলে দেওয়া হবে। কোনও অবস্থায় সকাল সাড়ে ৯টার পরে কোনও পরীক্ষার্থীকে কেন্দ্রে প্রবেশ করতে দেওয়া হবে না। এছাড়া কেন্দ্র ইনচার্জ ব্যতীত কেউ মোবাইল ফোন বহন করতে পারবেন না। কেন্দ্র ইনচার্জকে দেওয়া হবে অ্যানালগ মোবাইলফোন। পরীক্ষা কেন্দ্রে প্রবেশের সময় সকল পরীক্ষার্থীদে দেহ তল্লাশি করা হবে। মেয়েদের তল্লাশির ক্ষেত্রে থাকবে আলাদা তল্লাশি বুথ। তল্লাশি কাজে পুলিশের পাশাপাশি থাকবে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় ও সংশ্লিষ্ট কেন্দ্রের প্রতিনিধিগণ। সভায় বলা আরও জানানো হয়, মেডিক্যাল ভর্তি পরীক্ষা সংক্রান্ত গৃহীত ব্যবস্থাগুলো স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের মাধ্যমে ইলেকট্রনিক ও প্রিন্ট মিডিয়ায় প্রকাশের ব্যবস্থা করা হবে। সমন্বয় সভায় সভাপতির বক্তব্যে ডিএমপি কমিশনার মো. আছাদুজ্জামান মিয়া বলেন, ডিএমপি অতীতে যেভাবে ভর্তি পরীক্ষায় সহযোগিতা করেছে বর্তমানে ও ভবিষ্যতেও তা অব্যাহত থাকবে। এ ধারাবাহিকতায় ভর্তি পরীক্ষা সুষ্ঠু করতে যেকোনও গুজব বা প্রোপাগান্ডা এবং প্রশ্নপত্র ফাঁস ঠেকাতে সাইবার ইউনিটসহ তৎপর রয়েছে সরকারের অন্যান্য গোয়েন্দা সংস্থা। আগামী ৫ অক্টোবর মেডিক্যাল কলেজের ভর্তি পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হবে। গত ৩১ জুলাই স্বাস্থ্যমন্ত্রী মোহাম্মদ নাসিমের সভাপতিত্বে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের সভাকক্ষে অনুষ্ঠিত এক সভায় ভর্তি পরীক্ষার তারিখ নির্ধারণ করা হয়। ভর্তি পরীক্ষায় অংশগ্রহণে ২৭ আগস্ট থেকে আবেদন শুরু হয়। ১৮ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত আবেদন করেন শিক্ষার্থীরা। সমন্বয় সভায় উপস্থিত ছিলেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী মেডিক্যাল কলেজের অধ্যক্ষ অধ্যাপক এবিএম মাকসুদুল আলম, ঢাবি প্রক্টর ড. একেএম গোলাম রব্বানী, চিকিৎসা শিক্ষা স্বাস্থ্য অধিদফতরের পরিচালক অধ্যাপক ডা. এম এ রউফ, স্যার সলিমুল্লাহ মেডিক্যাল কলেজ অধ্যক্ষ অধ্যাপক ডা. মো. বিল্লাল আলম, ঢাকা মেডিক্যাল কলেজের অধ্যক্ষ খান আবুল কালাম আজাদ, মুগদা মেডিকেল কলেজসহ অন্যান্য মেডিকেল কলেজের অধ্যক্ষ এবং ভর্তি পরীক্ষা কেন্দ্রের প্রতিনিধি ডা. শাহ গোলাম রব্বানী। এছাড়া সভায় ডিএমপির ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা এবং গোয়েন্দা সংস্থার প্রতিনিধিরা উপস্থিত ছিলেন।
সম্প্রতি ব্যক্তিগতভাবে চালানো এক গবেষণা থেকে জানা গেছে, এখন নাকি প্রেমিকার চেয়েও বেশি প্রতারণা করছে ভিক্ষুকরা ! শিশু কোলে নিয়ে ভিক্ষা করা অনেক ভিখারীকে দেখেই আমরা চেইন খুলে (ব্যাগের) টাকা বের করে তাদের হাতে ধরিয়ে দেই।  ‍কিন্তু টাকা হ্যান্ডওভার করার পর বাচ্চার বোগলে সুড়সুড়ি দিলে দেখা যায়, এদের সুড়সুড়ি লাগছেনা। এরা ঘুমাচ্ছে। তাহলে ঘটনা কি? বাচ্চাগুলোকে কি তারা ঘুমের ওষুধ খাইয়ে ভাড়া করে এনে ভিক্ষাবৃত্তি চালাচ্ছে?মগবাজারের খসরুল নামে এক বেকার যুবকের গবেষণা থেকে বেরিয়ে ‍আসে অনেক তথ্য। ফেসবুক থেকে সংগ্রহিত খসরুলের সেই দীর্ঘ গবেষণার তথ্যগুলো পড়ুন বিস্তারিত –“এই ঘুম আমার অনেকটা চেনা। জারুল ঘেরা এই লম্বা পথ (শাহবাগ থেকে মৎস ভবন) জীবনে অনেক সমৃদ্ধি এনে দিলেও অবশেষে কেড়ে নিয়েছে আমার সুখটা। ঐ ঘুমটা একবার, দুইবার, তিনবার দেখার পর থেকে আমার মনে সুখ নেই, চোখে ঘুম নেই।এরআগে জীবনে ৫ বার মায়ের পিত্তথলির অপারেশনের পরে একবার আর বৌয়ের একাধিক সিজারিয়ান সহ আরো ৪ বার এই মোট ৫ বার খুব কাছে থেকে এনেস্থিসিয়ার প্রভাবে গভীর ঘুম আমি দেখেছি। দেখেছি একদম শিয়রে বসে মাথায় হাত বুলাতে বুলাতে। এই ঘুম আমার খুব চেনা। এই ঘুম চিনতে আমার বেগ পাওয়ার কথা না।আগে দেখেছি দুইবার, তখন নিয়মিত বাসে চড়ে অফিস যেতাম। মতিঝিল থেকে ধানমন্ডি ফেরার পথে শাহবাগের অবধারিত জ্যামে বসে হরেক রকমের হকারের পসরা বিক্রির বৈচিত্র্যময় কলাকৌশল দেখতে ভালোই লাগত। এরই মাঝে দুই বার দেখেছি এক মহিলা তার কোলে ওই রকম বেঘোরে ঘুমানো আনুমানিক ৪ বছর বয়সী একটি ফুটফুটে বাচ্চাকে তার নিজের বাচ্চা এবং অসুস্থ দাবি করে লোকের কাছে সাহায্য চাইছে।তারপর বহুদিন আর বাসে চলাচল করিনা। এখন চলি বাইকে জ্যামের ভয়ে। হঠাৎ আজ আবার বাসে ফিরছিলাম আর আজই সেই একই দৃশ্য দেখলাম। ছোট একটা মাসুম বাচ্চাকে বিভৎস রকমের ঘুমে আছন্ন করে ওই পিশাচ মহিলা তার মুখে নেকাব লাগিয়ে লোকের কাছে সাহায্য চাইছে। আমি বললাম বাচ্চাটা সবসময় ঘুমায় কেনো? মহিলা তার বাজখাঁই গলায় খেঁকিয়ে বললো, তাতে আপনের কি !বাসায় ফিরে কিছু খোঁজেখবর নিয়ে যা জানলাম তাতেই আমার চিত্তের সুখ একেবারে বিনষ্ট হয়ে গেছে। এরা নাকি একটা বিরাট চক্র। এরা দিনের পর পর ঐসব বাচ্চাদের ঘুমের ঔষধ আর নেশা দ্রব্য খাইয়ে সারা দিন ঘুম পাড়িয়ে নির্বিঘ্নে তাদের ভিক্ষাবৃত্তি চালিয়ে যায়। কিছুদিন এভাবে চলার পর ঐ বাচ্চাটা মারা গেলে আবার নতুন বাচ্চা নিয়ে তারা হাজির হয়। বাচ্চা ম্যানেজ করে চুরি কিংবা অতিদরিদ্র পিতামাতার কাছ থেকে ভাড়া নিয়ে।আমার চোখের সামনে এখন সারাক্ষণ ভাসে ওই নিষ্পাপ ফুটফুটে মানব শিশুর বেহুশ মুখচ্ছবি। যে শিশুটা দেখে না ফুলপাখিদের ক্যাচক্যাচানিতে মুখরিত সুন্দর সকাল। জানে না বৈশাখের তপ্ত দুপুরে তার সমবয়সীরা কিভাবে মেতে উঠে জলকেলিতে, নগরীর ওই সড়ক দ্বীপের ফোয়ারাতে। সে এটাও জানেনা বিকেল বেলা মনের সুখে খেলতে হয়, সন্ধ্যাবেলা বই নিয়ে পড়তে হয়।এই পৃথিবীর কারোও কি অধিকার আছে তার শৈশব চুরি করার, তাকে ধীরে ধীরে মৃত্যুর মুখে ঠেলে দেওয়ার? আমি কি কল্পনা করতে পারি আমার আদরের বুকের মানিকটাকে ওই ডাইনীর কোলে? তবে সেই শিশুটিও তো কারো না কারো বুকের মানিক। আমার কিংবা আমাদের কি কিছুই করার নেই ওই শিশুটির জন্য? কখনো কি পারবো ওই শিশুকে ফিরিয়ে দিতে তার সুখের শৈশব?”ShareTweet
কুমিল্লার চৌদ্দগ্রামে বাসে আগুন দিয়ে আটজন হত্যা মামলায় খালেদা জিয়ার জামিন শুনানি রাষ্ট্রপক্ষের আবেদনে পিছিয়েছে আদালত। আজ বৃহস্পতিবার কুমিল্লার সিনিয়র জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট ৫ নম্বর আমলি আদালতের ভারপ্রাপ্ত বিচারক গোলাম মাহবুব খান পরবর্তী শুনানির জন্য ৩০ সেপ্টেম্বর দিন ধার্য করেন। বিষয়টি নিশ্চিত করেন খালেদার আইনজীবী অ্যাডভোকেট কাইমুল হক রিংকু। জেলা পিপি অ্যাডভোকেট মোস্তাফিজুর রহমান লিটন রাষ্ট্রপক্ষে মামলা পরিচালনা করেন। গত ১২ সেপ্টেম্বর মামলাটির শুনানির তারিখ ছিল। সেটি পিছিয়ে আজ শুনানির দিন ধার্য ছিল। অ্যাডভোকেট কাইমুল হক রিংকু বলেন, ‘খালেদা জিয়ার জামিনের শুনানি  রাষ্ট্রপক্ষের আবেদনে আবার চলতি মাসের ৩০ তারিখ ধার্য করেছে আদালত। এটা কেন করেছেন আমরা জানি না। আজকে আবার শুনানির কোনো কারণ ছিল না, কোনো গ্রাউন্ডও ছিল না।’ খালেদার আইনজীবী বলেন, ‘আমরা কোর্টের রিকোয়ার অনুযায়ী সব নথি আজ কোর্টে প্রডিউস করেছি। এই মামলায় খালেদা জিয়ার নাম এফআইআরে ছিল না।’ মামলার বিবরণে জানা যায়, ২০১৫ সালের ৩ ফেব্রুয়ারি ভোরে ২০ দলীয় জোটের অবরোধের সময় চৌদ্দগ্রামের জগমোহনপুরে একটি বাসে পেট্রোল বোমা ছুড়ে মারে দুর্বৃত্তরা। এতে আটজন যাত্রী দগ্ধ হয়ে মারা যায়, আহত হয় ২০ জন। এ ঘটনায় চৌদ্দগ্রাম থানার এসআই নুরুজ্জামান বাদী হয়ে ৭৭ জনের বিরুদ্ধে মামলা করেন। মামলায় খালেদা জিয়াসহ বিএনপির শীর্ষস্থানীয় ছয়জন নেতাকে হুকুমের আসামি করা হয়। ৭৭ জন আসামির মধ্যে তিনজন মারা যান, পাঁচজনকে চার্জশিটকে থেকে বাদ দেয়া হয়। খালেদা জিয়াসহ অপর ৬৯ জনের বিরুদ্ধে কুমিল্লার আদালতে তদন্তকারী কর্মকর্তা ডিবির পরিদর্শক ফিরোজ হোসেন চার্জশিট দাখিল করেন। (ঢাকাটাইমস/২০সেপ্টেম্বর/মোআ)
রোহিঙ্গা ইস্যুতে অনুকরণীয়, দূরদর্শী ও বিচক্ষণ নেতৃত্বের জন্য প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা দুটি আন্তর্জাতিক সম্মাননা পাচ্ছেন। সম্মাননা দুটি হলো- ইন্টারন্যাশনাল অ্যাচিভমেন্ট অ্যাওয়ার্ড ও আউটস্ট্যান্ডিং লিডারশিপ অ্যাওয়ার্ড। আসন্ন জাতিসংঘ অধিবেশনে যোগদানকালে নিউইয়র্কে তাকে এ অ্যাওয়ার্ড দেওয়া হবে। বৃহস্পতিবার পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ে সংবাদ সম্মেলনে পররাষ্ট্রমন্ত্রী আবুল হাসান মাহমুদ আলী এসব তথ্য জানান। জাতিসংঘ অধিবেশনে প্রধানমন্ত্রীর যোগদান উপলক্ষে এ সংবাদ সম্মেলনের আয়োজন করা হয়। অনুষ্ঠানে পররাষ্ট্রমন্ত্রী জানান, রোহিঙ্গা ইস্যুতে অনুকরণীয়, দূরদর্শী ও বিচক্ষণ নেতৃত্বের জন্য প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা দুটি সম্মাননা পাচ্ছেন। আগামী ২৭ সেপ্টেম্বর প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনাকে ইন্টার প্রেস সার্ভিস নিউজ এজেন্সির পক্ষ থেকে ইন্টারন্যাশনাল অ্যাচিভমেন্ট অ্যাওয়ার্ড দেওয়া হবে। এর আগে জাতিসংঘের প্রাক্তন মহাসচিব কফি আনান ও বুট্রোস ঘালি এবং ফিনল্যান্ডের প্রেসিডেন্ট ম্যারটি অ্যাহটিসারি এই সম্মননা পেয়েছেন। তিনি আরো জানান, প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা রোহিঙ্গা ইস্যুতে অবদান রাখার জন্য গ্লোবাল হোপ কোয়ালিশনের পক্ষ থেকে আউটস্ট্যান্ডিং লিডারশিপ অ্যাওয়ার্ড পাচ্ছেন। আগামী ২৭ সেপ্টেম্বর তাকে এ সম্মাননা দেওয়া হবে। উল্লেখ্য, প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা আগামীকাল শুক্রবার জাতিসংঘের সাধারণ অধিবেশনে যোগ দিতে নিউইয়র্কের উদ্দেশে রওনা দেবেন। অধিবেশন ২৯ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত চলবে। রাইজিংবিডি/ঢাকা/২০ সেপ্টেম্বর ২০১৮/হাসান/রফিক
দ্য রিপোর্ট প্রতিবেদক: একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠানের লক্ষ্যে মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের এসএসসি নির্বাচনি (টেস্ট) পরীক্ষাসহ সব শ্রেণির বার্ষিক পরীক্ষা এগিয়ে আনার সিদ্ধান্ত নিয়েছে সরকার। বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) সচিবালয়ে নিজ কার্যালয়ে সাংবাদিকদের সঙ্গে আলাপকালে এ কথা জানান শিক্ষামন্ত্রী নুরুল ইসলাম নাহিদ। শিক্ষামন্ত্রী বলেন, ‘মাধ্যমিক পর্যায়ের সব শ্রেণির বার্ষিক পরীক্ষা ২৮ নভেম্বর শুরু হয়ে শেষ হবে ১১ ডিসেম্বর। ফল প্রকাশ হবে ৩০ ডিসেম্বর।’ সম্প্রতি নির্বাচন কমিশন ডিসেম্বরের শেষ সপ্তাহে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠানের ইঙ্গিত দিয়েছে। কমিশন থেকে জানানো হয়েছে, ডিসেম্বরের প্রথম দিকে পরীক্ষা এবং জানুয়ারিতে নতুন বছর, সে কারণেই ডিসেম্বরের শেষদিকে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে। শিক্ষামন্ত্রী বলেন, ‘আমরা বলে দিয়েছি ডিসেম্বরের প্রথম দিকেই যেন পরীক্ষাগুলো শেষ করা হয়। ধারণা করা হচ্ছে, ডিসেম্বরের শেষ সপ্তাহে নির্বাচন হতে পারে। সে কারণে ডিসেম্বরের প্রথম দিকে যাতে পরীক্ষা শেষ করা যায় সেই নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।’ শিক্ষা মন্ত্রণালয় সূত্রে জানা গেছে, পাবলিক পরীক্ষা, মাধ্যমিক ও উচ্চমাধ্যমিক পর্যায়ের পরীক্ষা অনুষ্ঠানের নির্ধারিত দিন-তারিখ প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ে পাঠানো হয়েছে। এতে বলা হয়েছে, জেএসসি ও জেএসডি পরীক্ষা ১ নভেম্বর শুরু হয়ে শেষ হবে ১৮ নভেম্বর। ফল প্রকাশ হবে ৩০ ডিসেম্বর। এসএসসি নির্বাচনি (টেস্ট) পরীক্ষা ১ অক্টোবর শুরু হয়ে শেষ হবে ১৪ অক্টোবর। ফল প্রকাশ হবে ৫ নভেম্বর। এইচএসসির নির্বাচনি পরীক্ষা ২৪ নভেম্বর শুরু হয়ে শেষ হবে ৩ ডিসেম্বর। ফল প্রকাশ হবে ১০ ডিসেম্বর। মাধ্যমিক পর্যায়ের সব শ্রেণির বার্ষিক পরীক্ষা ২৮ নভেম্বর শুরু হয়ে শেষ হবে ১১ ডিসেম্বর। ফল প্রকাশ হবে ৩০ ডিসেম্বর। (দ্য রিপোর্ট/এমএসআর/সেপ্টেম্বর ২০, ২০১৮)
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়: ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে (ঢাবি) ২০১৮-২০১৯ শিক্ষাবর্ষে কলা অনুষদভুক্ত ‘খ’ ইউনিটের অধীনে ১ম বর্ষ সম্মান শ্রেণিতে ভর্তি পরীক্ষা শেষ হয়েছে। শুক্রবার (২১ সেপ্টেম্বর) সকাল ১০টা থেকে বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাস ও ক্যাম্পাসের বাইরের মোট ৬৯টি কেন্দ্রে পরীক্ষা শুরু হয়। চলে বেলা ১১টা পর্যন্ত। পরীক্ষা চলাকালীন কেন্দ্র পরিদর্শন করেন বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য অধ্যাপক ড. মো. আখতারুজ্জামান। তিনি বলেন, সুষ্ঠুভাবে পরীক্ষা চলছে। বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসন ও কঠোর গোয়েন্দা নজরদারির কারণে ভর্তি জালিয়াতি বা প্রশ্নফাঁস হয়নি। এসময় উপস্থিত ছিলেন উপ-উপাচার্য অধ্যাপক ড. মুহাম্মদ সামাদ, প্রক্টর অধ্যাপক গোলাম রব্বানী প্রমুখ। এ বছর ২ হাজার ৩৮৩টি আসনের জন্য ভর্তিচ্ছু আবেদনকারীর সংখ্যা ৩৫ হাজার ৭২৬ জন। এতে প্রতি আসনের বিপরীতে পরীক্ষায় অংশ নিয়েছেন ১৪ জন ভর্তিচ্ছু। ক্যাম্পাসের বাইরের কেন্দ্রগুলো হলো-নীলক্ষেত স্কুল, বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় স্কুল ও কলেজ, ঢাকা কলেজ এবং ইডেন কলেজ।  পরীক্ষা উপলক্ষে বরাবরের মতো শিক্ষার্থীদের শুভেচ্ছা জানিয়ে অবস্থান নিয়েছিল বিশ্ববিদ্যালয়ের বিভিন্ন ছাত্র সংগঠন ও এলাকাভিত্তিক সংগঠনের নেতাকর্মীরা।
নিয়মরক্ষার ম্যাচে বৃহস্পতিবার মুখোমুখি হবে আফগানিস্তান-বাংলাদেশ। দুই দলের সুপারফোর নিশ্চিত হওয়ার কারণে এই ম্যাচটি শুধু মাত্রই আনুষ্ঠানিকতা। দুবায়ে ম্যাচটি অনুষ্ঠিত হবে বাংলাদেশ সময় বিকেল সাড়ে পাঁচটায়। হঠাৎ করেই এশিয়া কাপের সূচিতে তাল পাকিয়ে দিল এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল (এসিসি)। যেখানে বাংলাদেশকে ‘বি’ গ্রুপের দ্বিতীয় দল ধরে করা হয়েছে সূচি। তাতেই গুরুত্ব হারিয়েছে গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন, রানার্সআপের পার্থক্য। সুপার ফোরে আফগানিস্তানের বিপক্ষে বাংলাদেশের ম্যাচটির ফলাফল কোনো প্রভাব ফেলবে না। যার জন্য শুধু মাত্রই নিয়ম রক্ষার ম্যাচই এটি। মূলত ভারতকে সুবিধা দিতেই সূচিতে আচমকা পরিবর্তন এনেছে এসিসি। বুধবারের প্রকাশ হওয়া সূচি তাতে দেখা যাচ্ছে ভারত ছাড়া অন্য তিনটি দলকেই সুপার ফোরের খেলা খেলতে দুবাই-আবু ধাবিতে দৌড়াদৌড়ি করতে হবে। সূচি নিয়ে ইতিমধ্যে হতাশ ভারত ছাড়া বাকি তিন দলের অধিনায়করা। নিয়ম রক্ষার ম্যাচে একাদিক পরিবর্তন আসবে বাংলাদেশ একাদশে। আগামীকালই সুপার ফোরের প্রথম ম্যাচে মাঠে নামতে হবে বাংলাদেশকে। যার জন্য বাংলাদেশ দলের নজর এখন আপাতত কালকের ম্যাচেই। আজ বিশ্রাম দেওয়া হবে পাজরে ব্যথা পাওয়া মুশফিকুর রহিমের আর তার জায়গা মাঠে নামানো হতে পারে মুমিনুল হককে। তাহলে ২০১৫ সালের পর আজ আবারও ওয়ানডেতে মাঠে নামবেন লিটল মাস্টার। তাছাড়া আজ তামিমের জায়গায় নাজমুল হোসেন শান্তর ওয়ানডে অভিষেক হওয়াটা মোটামুটি নিশ্চিত। তাছাড়া বিশ্রাম দেওয়া হবে কাটার মাস্টার মোস্তাফিজুর রহমানকেও। তার বদলে পেস আক্রমণে দেখা যেতে পারে আবু হায়দার রনিকে। নিয়ম রক্ষার ম্যাচ হলেও জয় দিয়েই নিজেদের আত্মবিশ্বাস ধরে রাখতে চাইবেন বাংলাদেশ দলের অধিনায়ক মাশরাফি বিন মর্তুজা। ব্যাটে বলে দারুণ ফর্মে আছে আফগানিস্তানও। সবকিছু মিলিয়ে অনেকটা নির্ভার থেকেই মাঠে নামবে দু’দল। (ঢাকাটাইমস/২০ সেপ্টেম্বর/এইচএ)
এই সরকার অত্যন্ত সুপরিকল্পিতভাবে বাংলাদেশের সব গণতান্ত্রিক প্রতিষ্ঠান ধ্বংস করে দিয়েছে। সরকার পার্লামেন্টকে ধ্বংস করেছে ১৫৪ জন অনির্বাচিত সংসদ সদস্য দিয়ে, বিচার বিভাগ-প্রশাসনকে দলীয়করণ করে ফেলেছে বলে মন্তব্য করেছেন বিএনপির মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর। তিনি বলেন, গণমাধ্যমকে জবরদস্তি করে দখল করে রেখেছে। সরকারের মতো করে, সরকারের হুকুমে চলে এমন একটি নির্বাচন কমিশন গঠন করে রেখেছে। এসব কারণে সরকারের বিচার হবে। বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) বিকেলে রাজধানীর জাতীয় প্রেসক্লাবে এক মতবিনিময় সভায় প্রধান অতিথির বক্তব্যে তিনি এসব কথা বলেন। মির্জা ফখরুল বলেন, আপনাদের দেশকে আপনাদের রক্ষা করতে হবে। এই মানুষদের আপনাদের রক্ষা করতে হবে, অন্য কেউ উড়ে এসে আপনাদের রক্ষা করবে না। তাই ঐক্যের কোনো বিকল্প নেই। সমস্ত জনগণকে ঐক্যবদ্ধ করে এই 'দানব' সরকারকে সরিয়ে দিয়ে জনগণের শাসন প্রতিষ্ঠা করতে হবে। তিনি বলেন, বিএনপির উপদেষ্টামণ্ডলীর সদস্য, স্থায়ী কমিটির সদস্য থেকে শুরু করে যাঁরা কোনো কিছুর সঙ্গে জড়িত নন, এমন মানুষের নামেও মামলা দেওয়া হয়েছে। প্রতিটি থানায়-থানায়, ওয়ার্ড বিএনপির নেতা-কর্মীদের বিরুদ্ধে এসব মামলা দেওয়া হয়েছে। আসন্ন একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন এবং বর্তমান রাজনৈতিক পরিস্থিতির ওপর বহুদলীয় মতবিনিময় সভার আয়োজন করে জমিয়তে উলামায়ে ইসলাম বাংলাদেশ। জমিয়তে উলামায়ে ইসলাম বাংলাদেশের মহাসচিব নূর হোসেন কাসেমী অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন। বিডি২৪লাইভ/এসএস
নাটোরে ওয়াকফ্ সম্পত্তিতে স্থাপনা নির্মাণের মাধ্যমে জনসাধারণের চলাচলে বাধাদানের অভিযোগ উঠেছে। এ বিষয়ে জেলা প্রশাসক, সদর উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা ও স্থানীয় ইউপি চেয়ারম্যান বরাবর একটি লিখিত অভিযোগ দাখিল করেছে স্থানীয় বাসিন্দারা। অভিযোগের প্রেক্ষিতে জায়গাটি পরিদর্শন করে চলাচলে বিঘ্ন সৃষ্টিকারী স্থাপনা অপসারণে সাত দিনের সময় দিয়েছে প্রশাসন। জানা যায়, আলহাজ্ব মকছেদ আলী, মোহাম্মদ মতিন ও মাসুদ নামে শেখেরহাট, বাসুপাড়া, কাঠালবাড়িয়ার তিন বাসিন্দা সরকারী রাস্তা দখল করে নির্মিত স্থাপনা উচ্ছেদের জন্য জেলা ও উপজেলা প্রশাসন বরাবর আবেদন করেন। আবেদনে বলা হয়, সদর উপজেলার লক্ষীপুর খোলাবাড়িয়া ইউনিয়নের দরাপপুর এলাকার অবসরপ্রাপ্ত শিক্ষক জয়নাল আবেদীন প্রভাব খাটিয়ে কাদিরাবাদ ক্যান্টন্মেন্ট-পিটিআই সড়কের শেখেরহাট হয়ে বাড়াতিপাড়ার মাধববাড়িয়া গ্রাম পর্যন্ত নকশাভুক্ত রাস্তার উপর ৪০ফুট দৈর্ঘ্যের ছাদসহ পাঁকা ভবন নির্মাণ করেছেন। নির্মিত ভবনটি শাহ সুফী চিশতিয়া বদরুদ্দিন আওয়ালিয়া মাজারের নামে ওয়াকফ্ করা সম্পত্তির উপর অবস্থিত। এতে চলাচলের রাস্তা সংকুচিত হয়ে পাশ্ববর্তী শেখেরহাট, বাসুপাড়া, কাঠালবাড়িয়া ও দরাপপুরের মধ্যে যোগাযোগ বাধাগ্রস্ত হচ্ছে। ফলে দুইটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থী ও স্থানীয় একটি ইক্ষু ক্রয় কেন্দ্রে যানবাহন চলাচল হুমকির মুখে পড়েছে। অভিযোগের প্রেক্ষিতে বৃহষ্পতিবার দুপুরে জায়গাটি পরিদর্শনে আসেন সহকারী কমিশনার (ভূমি) শামীম ভুঁইয়া। তিনি মাজার কর্তৃপক্ষ, অভিযোগকারী, বিবাদী ও স্থানীয়দের সাথে কথা বলেন। ওয়াকফ্ সম্পত্তি দাতা মরহুম ফজু খন্দকারের নাতি সোহানুর রহমান সুরুজ অভিযোগ করেন, ‘এলাকাবাসীর কল্যানে তার পিতামহ বিভিন্ন সম্পত্তি ওয়াকফ্ করে যান। প্রভাব খাটিয়ে সেগুলো দখলের পাঁয়তারা করছেন জয়নাল আবেদীন। দ্রুত ভবন উচ্ছেদের মাধ্যমে জায়গা দখলমুক্ত হোক।’ মাজার কমিটির সাধারন সম্পাদক রেজাউন নবী বলেন, ‘ওয়াকফ্ সম্পত্তি যে অবস্থায় আছে, সেভাবেই থাকার নিয়ম। পুরো সম্পত্তির উপর স্থাপিত ছোট দোকানগুলো থেকে প্রাপ্ত আয় মাজারের রক্ষণাবেক্ষণে ব্যয় করা হয় মাজার কমিটির সিদ্ধান্তে। জয়নাল আবেদীন স্থাপনা তৈরীর কোন অনুমোদনই নেননি, রীতিমতো সরকারী জমি দখল করেছেন তিনি।’ ওয়াকফ্ সম্পত্তিতে স্থাপনা নির্মাণের ব্যপারে অভিযুক্ত জয়নাল আবেদীনের বক্তব্য চাওয়া হলে তিনি বলেন, ‘মাজার পরিচালনার কমিটি নেই।’ এর বেশী তিনি কিছু বলেননি। সদর উপজেলা সহকারী কমিশনার (ভূমি) শামীম ভুঁইয়া বলেন, ‘মাজার পরিচালনা কমিটি তাদের জায়গার উপর নির্মিত স্থাপনার ব্যাপারে সিদ্ধান্ত দেবে। যেহেতু মাজার কমিটি কোন অনুমতি দেয়নি এবং রাস্তা দখল করে স্থাপনা নির্মাণ হচ্ছে, তাই ভবনটি অপসারণের পদক্ষেপ নিতে মাজার কমিটিকে সাত দিনের সময় দেয়া হয়েছে। এর ব্যতিক্রম হলে প্রশাসন রাস্তাটি দখলমুক্ত করবে।
বহু আকাঙ্ক্ষিত 'থাগস অব হিন্দুস্তান' মুভিতে বলিউড ডিভা ক্যাটরিনার ফার্স্ট লুকের ঝলক দেখলেন ভক্তরা। ফার্স্ট লুকেই এই লাস্যময়ী উত্তাপ ছড়িয়েছেন।  ক্যাটরিনা কায়েফের চরিত্রের নাম 'সুরাইয়া'। এই নারীর অপরূপ সৌন্দর্য পুরুষের দু পায়ে কম্পন ধরায়। তিনি দেশের সেরা নাচিয়ে যাকে একপলক দেখতে পাগল সবাই।  দ্যুতি ছড়ানো পোশাকের নিচের অংশ চিড়ে বেরিয়ে এসেছে তার আবেদময়ী পা। 'ধুম ৩' তারকার এই পোজ ইতিমধ্যে সাড়া ফেলে দিয়েছে। সামান্য অলংকারে কেবল পোজেই আগুন জ্বালিয়ে দিয়েছেন ক্যাট। তার বুনো চুল ছড়িয়ে পড়েছে দু কাঁধ দিয়ে। মুখে দুষ্টুমির হাসি। এমন ফার্স্ট লুক বজ্রপাতের মতোই ঘায়েল করেছে ভক্তদের।  এ ছবির মূল চরিত্রগুলোকে একে একে দেখানোর সৃষ্টিশীল উপায়গুলো প্রশংসিত হয়েছে। নির্মাতারা দেখিয়েছে অমিতাভ বচ্চন, ফাতিমা সানা শাইখ এবং লয়েড ওয়েনকে।  বড় পর্দায় উত্তেজনাকর এবং বিস্ময়কর দৃশ্যায়নের মাধ্যমে দর্শকদের উদ্বেলিত কারার প্রস্তুতি সম্পন্ন করেছে 'থাগস অব হিন্দুস্তান'।  ফিলিপ মিডোসের ১৮৩৯ সালের উপন্যাস 'কনফেশন্স অব এ থাগ' অবলম্বনে নির্মিত হয়েছে এ ছবিটি। এতে একটি দলের কাহিনি উঠে এসেছে যে দলটি উনিশ শো শতকের প্রথম দিকে ভারত শাসনরত ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের কাছে একটা চ্যালেঞ্জ হয়ে ওঠে।  এ ছবিতে অমিতাভ, আমির খান, ক্যাটরিনা, ফাতিমা, জ্যাকি শ্রফ এবং শশাঙ্ক অরোরার দেখা মিলবে। নভেম্বরের ৮ তারিখে প্রেক্ষগৃহগুলোতে ঝড় তুলবে মুভিটি।
ঈদুল আযহার পর বাংলাদেশের প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়নি নতুন কোনো ছবি। বাধ্য হয়ে দর্শকরা দেখছেন পুরনো ছবিই। এদিকে পাশের দেশ ভারতের বিভিন্ন অঙ্গরাজ্যেও প্রায় প্রতি সপ্তাহে মুক্তি পাচ্ছে নতুন নতুন ছবি। এ সপ্তাহেও হলো না তার ব্যতিক্রম। শুক্রবার (২১ সেপ্টেম্বর) পশ্চিম বঙ্গের সিনেমা হলে মুক্তি পেল দুটি নতুন ছবি। এরমধ্যে একটি বাংলাদেশর তারকা অভিনেতা শাকিব খানের! সেই সাথে এইদিনে বলিউডে মুক্তি পেল তিনটি ছবি। যারমধ্যে আছে বহুল প্রতীক্ষিত ছবি ‘মান্টো’! যা চলবে কলকাতার সিনেমা হলগুলোতেও। কলকাতার শীর্ষস্থানীয় প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান ‘শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস’। আর এই প্রযোজনা সংস্থা এবারই প্রথম বাংলাদেশের কোনো নায়ককে দিয়ে তাদের লোকাল প্রোডাকশনের ছবি নির্মাণ করলেন। যদিও সাফটা চুক্তির ভিত্তিতে পশ্চিম বাংলায় মুক্তির দিনেই বাংলাদেশেও ছবিটি মুক্তির চেষ্টা করেছিলেন, কিন্তু শেষ পর্যন্ত নানা জটিলতায় তা সম্ভব হয়নি। তবে কলকাতায় প্রায় দেড়শো প্রেক্ষাগৃহে শাকিব অভিনীত ‘নাকাব’ মুক্তি পেয়ে আলোচনার শীর্ষে। ছবিতে তার বিপরীতে নায়িকা হিসেবে দেখা যাবে কলকাতার নুসরাত ও সায়ন্তিকাকে। কলকাতায় বাংলা ছবির পাশাপাশি হিন্দি ছবির দাপটও বেশ। আর নতুন ছবি হলেতো কথায় নেই! আর তার উপর নন্দিতা দাশের নির্মাণে ‘মান্টো’ ছবির মূল ভূমিকায় আছেন বলিউডের প্রখ্যাত অভিনেতা নওয়াজ উদ্দিন সিদ্দিকী। কলকাতায় যিনি ভীষণ জনপ্রিয়। বেশ কয়েকটি ছবির শুটিংয়েও এরআগে বহুবার কলকাতায় এসেছিলেন নওয়াজ। তাছাড়া বাংলা সিনেমা কিংবা সাহিত্যের সাথেও নওয়াজের সম্পর্ক নতুন নয়। এদিক থেকেও বাঙালি দর্শকের সহানুভূতি পাবেন তিনি। আর ‘মান্টো’ ছবির প্রচারণায় গেল সপ্তাহেই নন্দিতা ও নওয়াজ ঘুরে গিয়েছেন কলকাতা। এসব থেকে বোঝা যাচ্ছে শাকিবের ‘নাকাব’-এর চেয়ে ‘মান্টো’ ছবিটিও নিয়েও কলকাতার মানুষের উচ্ছ্বাসের কমতি নেই। তবে অনেকে বলছেন, ‘মান্টো’র দর্শক আর ‘নাকাব’-এর দর্শক সম্পূর্ণই ভিন্ন। তবে এমন খবরে হাফ ছেড়ে বাঁচার উপায় নেই। কারণ শাকিবের ‘নাকাব’-এর সামনে ‘বাত্তিগুল মিটার চালু’ নিয়ে হাজির বলিউডের হার্টথ্রব অভিনেতা শহীদ কাপুর। কারণ, শুক্রবার ভারতের বিভিন্ন রাজ্যের মতো কলকাতায় বেশকিছু প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পেয়েছে শহীদ অভিনীত ছবিটি। যেখানে তার সাথে দেখা যাবে শ্রদ্ধা কাপুর ও ইয়ামি গৌতমের মতো জনপ্রিয় অভিনেতাদের। এছাড়াও কলকাতায় এদিন আরো একটি নতুন ছবি মুক্তি পেয়েছে। ছবির নাম ‘নূপুর’। রণদীপ সরকার পরিচালিত ছবিটি শতবর্ষী প্রেমলীলার কাহিনিকে কেন্দ্র করে চিত্রায়িত।
বন্দর নগরী চট্টগ্রামে পাশ্চাত্যের ছোঁয়া লেগেছে বহু আগেই। নানা কারণে চট্টগ্রাম বিখ্যাত। তবে এবারের বিখ্যাত হবার কারণটা একটু ভিন্ন ! সম্প্রতি আন্তর্জাতিক একটি সংস্থার এক জরীপ থেকে জানা গেছে, বাংলাদেশে সবচেয়ে বেশি পর্ন দেখে চট্টগ্রামের ছেলেরা। পর্ন দেখার শীর্ষে চট্টগ্রামের ছেলেদের এ অবস্থান বিশ্বের বিভিন্ন বড় বড় সংস্থাকে ভাবিয়ে তুলেছে।জাকির হোসেন নামে চট্টগ্রামের এক বোডিং মালিক এ তথ্যের সত্যতার সাথে একমত প্রকাশ করেছেন।জাকির বলেন, “পোলাপান গ্যাস বিল দেয়না। বিদ্যুৎ বিল দেয়। কোনো কোনো মাসে বোর্ডিংয়ের সিটভাড়া দিতে না পারলেও বিদ্যুৎ বিল দিতে মিস করেনা। ফ্রিজ নাই, টিভি নাই। ঘরে কোনো খাট নাই। ফ্লোরে বিছানা পেতে ল্যাপটপ নিয়ে পরে থাকে। ফোন নিয়ে গোসলখানায় যায় । বিচ্ছিরি একটা অবস্থা হয়ে গেছে এই ডিস্ট্রিকের।”খবরটি আরেকবার পড়ুন 🙂বন্দর নগরী চট্টগ্রামে পাশ্চাত্যের ছোঁয়া লেগেছে বহু আগেই। নানা কারণে চট্টগ্রাম বিখ্যাত। তবে এবারের বিখ্যাত হবার কারণটা একটু ভিন্ন ! সম্প্রতি আন্তর্জাতিক একটি সংস্থার এক জরীপ থেকে জানা গেছে, বাংলাদেশে সবচেয়ে বেশি পর্ন দেখে চট্টগ্রামের ছেলেরা। পর্ন দেখার শীর্ষে চট্টগ্রামের ছেলেদের এ অবস্থান বিশ্বের বিভিন্ন বড় বড় সংস্থাকে ভাবিয়ে তুলেছে।জাকির হোসেন নামে চট্টগ্রামের এক বোডিং মালিক এ তথ্যের সত্যতার সাথে একমত প্রকাশ করেছেন।জাকির বলেন, “পোলাপান গ্যাস বিল দেয়না। বিদ্যুৎ বিল দেয়। কোনো কোনো মাসে বোর্ডিংয়ের সিটভাড়া দিতে না পারলেও বিদ্যুৎ বিল দিতে মিস করেনা। ফ্রিজ নাই, টিভি নাই। ঘরে কোনো খাট নাই। ফ্লোরে বিছানা পেতে ল্যাপটপ নিয়ে পরে থাকে। ফোন নিয়ে গোসলখানায় যায় । বিচ্ছিরি একটা অবস্থা হয়ে গেছে এই ডিস্ট্রিকের।”মেজাজ খারাপ হলে আরেকবার পড়ুন 🙂বন্দর নগরী চট্টগ্রামে পাশ্চাত্যের ছোঁয়া লেগেছে বহু আগেই। নানা কারণে চট্টগ্রাম বিখ্যাত। তবে এবারের বিখ্যাত হবার কারণটা একটু ভিন্ন ! সম্প্রতি আন্তর্জাতিক একটি সংস্থার এক জরীপ থেকে জানা গেছে, বাংলাদেশে সবচেয়ে বেশি পর্ন দেখে চট্টগ্রামের ছেলেরা। পর্ন দেখার শীর্ষে চট্টগ্রামের ছেলেদের এ অবস্থান বিশ্বের বিভিন্ন বড় বড় সংস্থাকে ভাবিয়ে তুলেছে।জাকির হোসেন নামে চট্টগ্রামের এক বোডিং মালিক এ তথ্যের সত্যতার সাথে একমত প্রকাশ করেছেন।জাকির বলেন, “পোলাপান গ্যাস বিল দেয়না। বিদ্যুৎ বিল দেয়। কোনো কোনো মাসে বোর্ডিংয়ের সিটভাড়া দিতে না পারলেও বিদ্যুৎ বিল দিতে মিস করেনা। ফ্রিজ নাই, টিভি নাই। ঘরে কোনো খাট নাই। ফ্লোরে বিছানা পেতে ল্যাপটপ নিয়ে পরে থাকে। ফোন নিয়ে গোসলখানায় যায় । বিচ্ছিরি একটা অবস্থা হয়ে গেছে এই ডিস্ট্রিকের।”
